Sens de povre homme est poi prisie?s;

A painnes est autolisie?s:
Jamais nus hom síil nía avoir;
Namporquant je pris miex savoir
Cíavoir. Avoirs est tost faillis.
Asse?s tost est uns hom salis,
De grant avoir en la poverte.
Ja? puis ne li ert porte ouverte
Volentiers. Quant il vient a? court,
Erraument arrie?re ríacourt
Por ce cíon ne líi laisse entrer.
Por chou vous voel dire et moustrer
Que qui riens nía, vils est tenuz
Et o les riches mal venus!;
Mais qui sens a, cíest avantages?;
On dist asse?s tost: a Cis est sages...
Mainz hom a? petit de savoir
A gaaignie? maint grant avoir?.
Pour chou me voel-jou entremetre
Díun plaisant conte en rime metre.
Puisle scienche ai, et tant vail d,
Ju? ne lairai pour mon travail
Que je ne die auchun biel mot;
Et se auchuns mesdisans míot,
Et il en a duel et envie
Se je me de?duis en ma vie,
Síil en dist mal, li mals soit siens;
Et por ce que li sens est miens,
Ne li doit nuire ne peser
Se je me de?duis au penser;
Si fait-il grie?ve as envieus,
Male goute! lor criet lor ieus!
Quant celle ot sa chanc?on fine?e,
Une puciele molt sene?e,
Qui suer fu le conte de Blois,
Vairs i ot les yex et les crins blois,
De?duisans fu et envoisie,
Ceste chanson a comencie;
Que le cuer ot joli et gai:
Ja? ne me marierai,
Me?s par amors nmerai ?,
La suer au conte de Saint- Pol,
Qui tant ot biel vis et biel col,
Envoisie fu et mignote,
Commenche haut, a? clere note,
Ceste chanchon en Earolant:
Se jíainc par amors, joie en ai grant.
Mal gre? en uient mesdisant.
La damoisiele de Couchi,
Que Dex fache vraie merchia,
Qui molt fu avenans et biele,
A dit ceste canchon nouviele;
Car ele amoit bien par amor:
Seulete vois a? mon ami;
Síai grant paor.
La chastelaine de Niort,
Cíon apeloit Elienort,
Molt estoit cointe,. j. poi brunete,
Dist en haut ceste chanconete,
Quíele níestoit mie esperdue:
Aprenez a? valoir, maris,
Ou vous míuvez perdue.
Une dame de Normendie
Qui díamors síestoit enhardie,
Commenchie ot nouvielement.
Si amoit si tre?s durement
Qu'ele ne savoit de li roi.
On disoit que cíestoit le Roi.
Si síen feisoit assez plus cointe
De ce que ele estoit sa cointe.
Lors chante et met son chant en moi:
Ja? ne lairai por mon mari, níel die,
Que mes amis níait un penser de moi.
Quant il orent asse?s de?duit,
Par la sale síacoinsenti tuita;
Li uns prent líautre par le dois,
Si síarangie?rent doi et doi;
Et li Rois se dreche en estant,
Par la sale síen va notanti,
Puis apela :j- damoisel
Qui sor son puing tint, j- oisel;
Mue?s estoit de tierche mue.
Touz li sans fre?mist et remue
La dame, quant ele le voit:
Tant de biaute? en lui avoit
En chief, en cors, en bras, en mains;
Mais encor estoit chou au mains;
Quar, ainsi comme il míest avis,
Il ot miex couloure? le vis
Que níest la rose el tens de mai;
Mais díune chose molt míesmai,
Que il níanuit de líescouter;
Car ne poroie hui aconter:
Sa biaute? ne son hardement.
Et si vous di outre?ement
Que chou estoit li miels cantans
Qui onques mais fust a? son tans;
Grant terre avoit et biele amie;
Mais ele níert a? la court mie.
Li vasaus ot Ge?rars a? non
Qui molt estoit de grant renon;
Et pour chou quíil cantoit si bien,
Li ot proie? sour toute rien
La chastelaine de Dijon
Ríil die, j. vier! díune chanc?on;
Et il dit : s Dame, volentiers.
Ja? de ce ne serai estiers!
Que je ne die vo plaisir,
Et de chou ne me voel taisira,
Lors chante cler a? vois serie:
Quant bele dame et fine amors me prie,
Encor ferai chanc?on cointe et jolie,
Ne ja? ne quier quíenvieus mot en die;
Car onques níes amai,
Ne ja? les amerai;
Et qui les aim, bien sai
Quíil fait cruel folie;
Quíenvieus sont molt plain de ?e?lonnie?
Tout ensi son chanter de?ine;
Mais Amours, Ei onques ne fine,
Le semont que il chant encore
Ceste canc?onnete a? karole1:
J'ai amors fait a? mon gre?,
Miels en vaudrn ma vie?.
 Miels en doit valoir sans mentir;
Car je míos tre?s bien aatir
Que j'ai amie la plus biele
Qui soit, dame ne damoisiele,
La plus sage et la plus cortoise
Qui soit entre Mies? et Pontoise;
Et si oseroie prouver
Cíon ne poroit mie trouver
Femme Li miex de li amast.
Je ne suis mie en mer sans mast.
Chil est sans mast ki est amis,
Quant en tel liu son cuer a mis
Ri ne set se on líaimme point.
Je di que cil est en tel point
Con líestrumans! Ri est en mer,
Qui ne set cuidier ne esmer
En quel liu puist venir a? port,
Quant il nía mast Li son tref port,
Ne governal qui li ajut i;
Ausi sont li amant decut
Qui aiment, síil ne sont ame?.
Cil ont en gravele seme?
Ou? semance ne puet rependre;
Mais or vous puis pour voir aprandre?,
Ne sui pas cil, jíos dire bien;
Que plus míaimme que nule rien
Cele de cui me sui vante?s,
Qui tant a sens et loiaute?s.
Et pour chou quíil me souvient ore
De li, chanterai-jou encore
Ceste chanc?on, pas ne lairai:
Dont níai-jou droit Li míenvoise,
Quant la plus biele amie ai?,
Quant li chevaliers ot cante?
Et li baron líont escoute?,
Tex l'oi? qui en ot envie?
De son solas et de sa vie;
Et pour chou que il se de?duit,
En avoit a? la court plus díuit
Cui il anoie tant et grie?ve
Ría poi que li?euers ne leur crie?ve;
Mais sour tous poise Lisiart,
Qui molt fu fel et de mal art.
Plus ot en lui homme fe?lon
Ríil níot onkes en Gueneloni.
Lons fu et durs et se?s et maigres,
Et moult estoit ardis et aigres;
Quens fu et sires de Forois,
As chevaliers a dit:. Or ois
De cel vassal qui si s'envoise:
Molt a hui demene? grant noise,
Et molt par va loant síamies;
Mais elle tant ne líaimme mie
Com il a dit, jou oi desroi;
Mais síil níen doit peser le roi,
Jou meterai toute ma terre
Contre la soie, se requerre
Me laist síamie, cíains viij. jors,
Por tant que miens soit li se?jors,
Et par si cíon ne li voist dire,
Que tous mes bons, sans contredire,
Ferai de li, de chou me vant..
A cest mot est saillis avant
Li vassaus, Li tre?s bien afie
Que tant en síamie se fie
Que toute sa terre i velt metre.
e Ne vous caut de chou entremetre,
Che dist li rois, laissie?s ester;
Tost porroit a? chascun couster..
Mais Lisiars síafiche bien
R'il ne laira por nule rien
R'il ne fache la gage?ure.
Li rois síafiche bien et jure
Que, síil ne vient de chou a? cief,
Tost li puet torner a? meschief.
Dist li rois: a Lisiars amis,
En fole oevre vous estes mis
Ri vous vante?s díautrui hounir.
Li maus doit sor vous avenir:
Síiert a? bon droit síil i revient?.
Nous ve?ons que souvent avient
Que eil Li velt hounir autrui
Que li maus revertist sour lui!.
Certes, se vous míen cre?issie?s,
Ja? ne vous entremesisie?s..
E Avoi a! Sire, che dist Ge?rars;
Puisque mesires Lisiars
Velt gagier, por moi ne remaigne.
Ains aroit conquis Alemaigne,
Mien escient, par son escu,
Que de cest plait míe?ust vaineu.
Mais or laissons le ramprosner.
Pleges couvient chascun donner..
Lors fu faite la gage?ure.
Chascuns requiert de ple?ge?ure
Le roi; et il les a ple?gie?s.
Atant fu donne?s li congie?s,
A Lisiart, Li síen tourna;
A l'ostel vint, si síatourna.
Or oie?s dou mal trahitour:
Com pe?lerins quist son atour
Aussi com alast a? Saint-Gille;
Mesle?s síest de malvaise gille.
Avoec lui. x. chevaliers mainne!,
Anchois que passast la semainne
Vint a? Nevers li desloiaus;
Et ma damoisiele Oriaus
Fu en haut a? la tour monte?e,
A la feniestre est aleute?e;
Si a entendu des oysiaus
Les cans dous et plaisans et biaus.
Lors li souvint de son ami,
Lors souspire et plaint et ge?mi.
Apries, quant elle a souspire?,
Lía-j- poi Amours aspire?
A chanter, si com jíel devin,
Un ver díun bon son poitevin
Dont Amours lía fait esbaudira:
En iqual tans que never d'ausir
Bois et pras, vergiers et flors espanausir,
Et voi bien que jíois enance sans faillir
Plus que cors níen puet peusur, ne bouce dir,
Et sui jausie d'un riceau
Qui plus me pluce a? ma partie.
Quant cante? ot la damoisiele,
Sa main a mise a? sa maisiele.
Lisiars a la vois ou?e,
Son chief drece, si l'a ve?ue
A la feniestre ou? elle sist.
Maintenant.j- escuier prist,
Puis li a dit: a Tu t'en iras
A cel chastiel, et si diras
Au chastelain signor Herbert
Que il anuit mais nous herbert!..
Li varle?s líot, plus ne se targe,
Qui ne portoit escu ne targe;
Tant erra quía? la porte vint;
Et de chou molt bien li avint,
Ríil a trouve? le chastelain,
Cíon ne tenoit mie a? vilain.
Cortoisement le salua,
De par son signor li rouva
Líostel. Quant li chastelains líot,
Pour. ij. c. livres, a? son lot,
Ne fust-il pas si lie?s, je quit:
 Vassal, fait-il, a? molt requit
Me tient vos sire, qui chou mande;
Mais tout quanque lui plaist commande;
Quar mesire et ma damoisiele,
Ri tant par est courtoise et biele,
Sage et bien faite et avenans,
Níest lie fors de sourvegnans.,
Coi líil parollent, vint li quens,
Ri molt mainne petit des suens.
Devant le sale descendirent;
Cil de laiens grant joie firent.
Oriaus, ki tant estoit biele,
A entendue la nouviele;
De la tour maintenant avale,
Aprie?s est entre?e en la sale;
Ensemble o li fu sa maistresse!,
Qui molt fu fausse et trecheresse.
Oriaus le conte bienvigne.
eEt vous bonne aventure avigne,
Ce dist li quens; lors sont assis;
Mais Lisiars fu molt pensis.
D. poi pre?s díOriaut se trait,
Cuide la prendre par atrait,
Si li a dit: s Dame, merchi.
Tant ai de vous aillours que chi
Oi parler de vo samblanche,
De vo biaute?, de vo vaillanche,
Que prisant aloit tous li mons,
Tant mía mes cuers dit et semons
C'a forche mía fait chi venir.
Comment quíil me doie avenir,
Ne lairai que tout ne vous die
Et ne vous cont ma maladie
CíAmours me fait sousfrir et traire;
Mais je ne poroie retraire
Les maus que trai pour vous et tir,
Que la fache me fait matir
Et le cuer el ventre míestraint:
Si mía li mals díamer ataint
Puis que jíoi de vous parler.
Ne poc-jou cele part aler
Que vous ne me fuissie?s devant,
Et sachiez que trop decevant
Tien vo non et vostre biaute?;
Quar si mía enpaint et boute?
Amors de son dart enz el cuer.
Or vous proi merchi et requier,
Si níel tene?s mie a? faintie..
a Ha! Sire, merchi pour pitie!
Se jou or vostre dit endure
Et je ne vous responc laidure,
Sachiez cíest par me cortoisie;
Que anchois averie?s saisie
La lune, E'est el chiel lassus,
Que vous venissie?s au desus
De chou dont vous requis míave?s;.
Se vous autre besoigne ave?s
A faire, quere?s que soit faite:
Je níiere mie si sourfaite
Que pour chose que dit m'aie?s
Que vous mout bonemant níaie?s
Líostel et bel semblant anuit;
Ne mais de chose ki míanuit
Ne me proie?s, que che seroit
Anuis, puis L'il ne mo serroita.,
s Hal gentil Dame, et vous pour quoi?
Se il vous plaist, ve?s me tout coi,
Que vous ja? plus ne míorez dire;
Mais mors serai de duel et díire
Síencore dire níel vous os;
Síon me devoit froissier les os,
Ne míen poroie-jou retraire.
Che níest mie cols a? retraire:
Si míestuet que je die tout.
Ne me tene?s mie a? estout
Se je di chou qui me besoigne.
Maus fus et male flame líoigne
Qui onques de vous míacointa
La biaute?, et hi míaconta
Vo non, vo vaillanche et vo pris!,
a Ha! Sire, molt ave?s mespris
Quant vous maintene?s si fait plait,
Et sachie?s bien quíil me desplait;
Et síor ave?s entendement,
Oir porre?s apertement
Comment je vous escondirai
En j. vier que je vous dirai
Cía? par main porre?s escouter:
Amors me fait anvoisier et chanter
Et me semont que plus jolie soie,
Et me donne talent de miels amer,
Quíonbes ne fis, pour cest fol Ei míen prie;
Quar jíai ami, a? nul fuer ne volroie
De son gent cors partir ne desevrer;
Ains líamerai, que jíen sui bien ame?e.
Laissiez ester, ne m'en priez jamais:
Sachie?s de voir, cíest parole gaste?e?..
Quant Lisiarz ot la chanc?on,
Comment la dame puist dec?oivre;
Síest apoie?s lez Oriaut,
 Certes, Dame, se je pe?usse,
De mon cuer faire justichier
De vous amer; mais, che míest vis,
Lors pense et fu en sospec?on
Sor je coffre bende? de coivre
En bas li dist, ne mie en haut:
Et la poeste? en e?usse,
Ri ne me fine díentechier
Miauz voudroie estre mors que vis,
Se de moi pitie?s ne vous prent;
Et sachie?s que molt entreprent
Ri occist homme de son gre?.
Trop sui che?uz de haut degre?,
Se de vous míen vois escondiz..
 Ha! Sire, ne valt riens cis dis.
Cuidie?s pour chou que vous escoute,
Et je ne vous bouc de mon coute,
Si cuidie?s avoir tout conquis.
Mes cuers níest mie si aquis
Que je, pour la vostre complainte,
Qui mout est anieuse et fainte,
Fesisse la vostre requeste.
Ne sui pas a? chou faire preste,
Que miels volroie estre desroute.
Entre?s estes en male route,
Qui si fait plait me requere?s.
Aillors autre amie quere?s
Ou? puissie?s mener vo dosnoi.
De?s or mais tenroie a? anoi
Se plus maintene?s tel parole;
Ester laissie?s ceste riole;,
Que che seroit hui mais anuis.
Alons souper, ja? sera nuis,
Li vespres vient., Lors se leva,
Tantost a? sa maisnie va,
Si commande la table a? metre.
Cil Ei síen durent entremetre
Metent tables, napes es tendent,
Li Leu as viandes entendent
Dont il i ot a? grant fuison.
Oisiaus en rost et venison
Orent asse?s et poisson fre?s.
Bien fu servis de pleniers me?s
Li quens; mais molt petit líemprise.
A l'uevre L'il avoit emprise
Pense que, síil ne líachievoit,
Que sa terre perdue avoit.
Tant fu pensis, ne set que faire,
De penser ne se puet retraire.
La vielle qui maistresse fu
Oriaut, sist dale?s le fu;
Laide et oscure avoit la chie?re,
Molt estoit desloiaus sorchie?re,
Gondre?e avoit la vielle a? non,
Fille ert Gontacle le larron;
Cil l'ot d'une fausse be?guine:
Qui maint meschief fist de síeskine;
Por chou di-jou, tels est míentente:
 De pute rachine pute ente?.n
De pute cisme estoit atraite
La vielle desle?aus retraite?;
Ij- enfans ot quíele ot mordris,
Quíengenre?s avoit dans Baudris,
Uns moignes de la Carite?
Quíele avoit de líordre gete?.
Plus savoit la vielle díengien
Quíentre Tessale?, ne Brangien
Ne sourent onques, ce míest vis.
Le conte a regarde? el vis,
Morne le voit et trespense?;
En son corage a pourpense?
Que cíestoit pour sa damoisiele,
Lors dist miels velt estre mesiele
Que li quens níen ait son plaisir;
s Car nule rien tant ne desir,
Dist la vielle, com mal a? faire:
De?s or míen porrai bien refaire.
Atant si le laissa ester.
Si ont fait les napes oster,
L'aige donnent, lor mains lave?rent;
Le vin donnent, puis se leve?rent;
Si sont monte? en halt as estres,
Si síapoierent as feniestres.
Et la vielle síen vait au conte,
Ri de chief en chief li aconte
Líamour quíil avoit a? sa dame;
Et dit li quens: s Je jur sur míame,
Se vous mi volie?s aidier,
Que ja? ne sarie?s soushaidier
Que je ne vous fesisse avoir,
Robes et chevals et avoir;
Que pour lui suijou cha? venus.
Grans maus me seroit avenus
Se jou de li mes voloirs níai:
Toute ma terre mise j'ai
Que j'en ferai ma volente?.
Or vous requier par amiste?
Que tant faites quíen soie en aise.,
a Sire, dist la vielle pugnaise,
Puisque vo terre mise ave?s,
Se vruies ensaignes save?s
Dire de li, poroit valoir?,
e Dont aroie tout mon voloir,
Dist li quens; síensaignes aport,
Arive?s serai a? boin port..
Et dist la vielle :. Oil, molt bien
A dire vous sarai tel rien.
Sachie?s ains miedi demain
Que tout are?s en vostre main,
Et a? court sere?s bien cre?us,
Et vostre pris ert acre?us;
Mais or ale?s un pou dormir,
Ne vous couvient de rien cremir.,
Atant lor vinrent doi sergant,
Chascuns tenoit, j. cergei ardant;
Le conte menerent couchier
En. j. lit dont li drap sont chier;
Et si chevalier ensus jurent,
Qui molt bien a?icent et jurent
Ríil volroient que la puciele
Se?ust bien de fi la queriele
Por coi leur sire estoit illue?s:
De sa terre seroit seuve?s.
Et la vielle vient a? sa dame,
Ri li porcache molt grant blasme!.
Ens en sa chambre lía mene?e;
Couvertement síest demene?e:
De son lit faire síafaita;
Et quant elle son lit fait a
Sa dame apiele, si le couche
Nue en chemise en la couche;
Cíonques en trestoute sa vie
La biele, blonde, líescavie,
Ne volt demostrer sa char nue.
La vielle en est au lit venue,
Puis li a dit:a Dame, jíesgart
Une chose, se Dex me gart,
Dont je sui molt esmervillie,
Cíonques ne vous vi despoillie,
Et si vous ai-vij- ans garde?e;
Molt vous ai souvent esgarde?e
Que vo chemise ne sachie?sr..
 Maistre, fait-elle, bien sachie?s,
Passe? a- vij. ans et demi
Que par le defois a mon ami
Le fai, que jíai sour moi.j. saing
Que jou a? nul homme níensaing?,
Ne nus níel set, fors mes amis,
Que teus couvens a vers moi mis
Qui dit, quant autres le sara,
Que ses bons de moi fais ara;
Dont seroie de lui partie:
Ensi mía fait ceste partie..
Dist la vielle:a Ja? Diu ne plache
Que vous voisie?s ja? en mi plache
Ou moustre?e soie?s au doi!
Ja? níel sara nus fors vous doi,
Se cre?us en est mes consaus,
Níel sara fors vos amis saus!.
Tans est de couchier mais anuit,
Dormir alons, ne vous anuit..
Atant la vielle síen de?part
Que por, j- poi de duel ne part
De chou que elle ne savoit
Quel saing sa damoisiele avoita.
Atant la vielle síest couchie
Qui de mal faire est encochie;
Mais au matin se lieve tempre,
S. baing fait caufer, puis le tempre?;
Aprie?s a sa dame es villie.
Tant síest la vielle travillie,
Quíen la cambre baingnier le mainne:
Anchois que passast la semainne,
Comperra-elle le baignier;
Molt le devoit bien resoignier.
Quant elle dut el baing entrer,
Ne se valt pas nue moustrer;
La vielle maintenant commande
Quíelle isse fors; car ne demande
Que nule ame avoec li remaigne
En dementiers quíele se baigne.
Atant la vielle s'en tourna,
De la cambre ist, si síatorna
De sa damoisiele gaitier!.
Líaisie?, quíele a ve?u entier,
A lue?s perchie? díun perchoir:
Par la? fera son mire?oir
A sa damoisiele esgarder.
He?! las! on ne se puet garder
De trahison, che save?s bien.
La vielle Ei tant set díengien
Et de mal, si Líel livre truis?,
A lue?s mis son oel au pertruis;
Sa dumoisiele esgarde el baing,
Et tantost a coisi le saing,
Et voit sor su destre mamiele
Une violete nouviele
Inde s paroir sor la car blanche.
La vielle vit cele samblanche,
Molt par li vint a? grant mer veille.
Lors vient au conte, si líesvelle:
Or tost, sire quens, leve?s sus;
Bien pore?s venir au dessus
De chou que vous requis míave?s.
Se vous par ensaignes vole?s
Ne vous en couvient araisnier
Fors moi, sans faire vo de?lit;
Mais or tost aus, leve?s dou lit..
A icest mot li cuens se dre?ce,
La vielle le prent, si l'adre?ce
Au pertuis qu'elle fait avoit.
Li quens i met son oel, et voit
Desor sa destre mamelete
Indoier! cele violete;
A la vielle dist:a Gari mías.
De?s ore mais, par saint Thumas,
Sui vos hom; sachie?s de vrete?,
De grant pe?ril míave?s jete?;
Que par cest saing desraisnerai,
Et del tout dame vous ferai..
Atant arrie?re síen retornent.
Li quens et sa gent se ríatornent
De repairier arriere a? court;
Et la vielle maintenant court
A la chambre, et hoche líaniel';
Et Oriaus la biele isniel
Est del baing maintenant issue;
En son lit entre, si síessue,
Puis síest vestue et acesme?e;
Si a la chambre desfreme?e.
Caut ot e?ut, si fu sans gimple;
Molt estoit avenans et simple.
En la sale entra erraument,
Et salua molt douchement
Le conte et tous les chevaliers.
Li quens, i molt fu biaus parliers,
Mais trahitres estoit et faus,
Li dist:. Dex vous gart de tous maus!,
Atant a? li le congie? prent,
Puis est monte?s, sa voie emprent;
Et Oriaus fu a? líostel
Avoec síanemie mortel
Qui grant mal li a porchacie?.
Lors a tant li quens ce valchie?
Le roi trouva a? Mele?un!.
A la cort níot baron ne?sun
Que ne desirast a? savoir
Li queus gaaignie? dut avoir.
Lors fu Ge?rars a? court mande?s.
Il vint, níest pas contremande?s,
Ensamble od lui.c. damoisiaus,
Fius de haus hommes, jens et biaus,
Qui tout furent de son linage;
Molt fu Ge?rars de grant parage.
Bien sont vestu li jouenenchiel:
Chascuns ot en son chief chapiel
De roses et de flors diversesa.
Par mi les rues ot grans presses
Des gens qui resgarder les vint.
E! Dex! con il biel lor avint
A venir ij- et- ij- ensamblel
Ge?rars chanta, si con moi semble,
Ceste chanc?on par devant tous,
Dont clers et haus estoit li tons;
Et chascuns díiaus respondu a:
Ensi va Li bien aimme,
Ensi va!.
Tout ensi sont a? court venu.
Níi a ne joene ne quenu?
Qui ne les esgart a? merveille.
Desour une coute vermeille
Fu li rois Loe?ys tous seus.
Environ lui fu ses conseus.
Quant li rois vit Ge?rart venir
Et si bielement maintenir,
Bien li fist, et miels li ple?ust
Se Ge?rars gagnie? e?ust.
Atant síasient li baron
Par la sale tout environ,
Et li quens Lisiars se dre?che
Tout droit, devant le roi síadre?che,
Puis a dit tout sans amparlier?.
Or oie?s, signour chevalier.
Vous save?s bien de ?i, sans faille,
Que líautr'ier fesimes fremaille
Entre moi et líenfant Ge?rart.
Enfe?s est, molt set petit díart,
Qui en femme tant se fioit
Que toute sa terre i metoit.
Or puet aperchevoir síamour.
Fache mander sans nul demour
Síamie, et jou li prouverai
Que jou desraisnie averai;
Et si porrez de ?i savoir
Se je di ou menc?onge ou voir1.,
Li rois respont: e Il dist asse?s. n
Lors est Ge?rars avant passe?s,
Et dist au roi: a Sire, je veu
Que gíi ferai-j. mien neveu
Sour son cheval molt tost aler.
Maintenant le fait apieler.
Cil monte et se met a? la voie
La? ou? Ge?rars li biaus líenvoie.
Tant erra R'il vint a? Nevers.
Tous estoit de suour couvers
Li chevaus, tant ot e?u chaut;
Mais au messagier pas ne chaut,
Ains descent, son cheval commande
Cíon li tenist, aprie?s demande
Sa dame; on li a ensaignie.
Cele, qui bien fu ensaignie,
Saut sus quant oit le message,
Qui molt estoit cortoise et sage.
Li cuers li saut de joie el ventre;
La cambre ouvri, en la sale entre
Et salua le messagier;
Puis demande sans atargier
Comment Ge?rars li biaus le fait?,
Qui joie et bonne aventure ait!
e Dame, il vous salue par moi,
Et vous mande, foi que vous doi,
Que a? lui vene?s sans demoure..
sA foi, che soit a? la bonne oure!
Que del aler sui molt haitie..
Lors a sa mesnie coitie
Et maintenunt haste son oirre,
Que a? Bouni, qui siet sour Loirre!
Volra je?sir encor anuit,
Cui que soit grief ne cui quíanuit.
Li serghant oent son commant;
N'i a chelui qui ne demant
S'on a mis son frain et sa siele.
Oriaus monte la puciele
Desour, j. bauchant palefroi,
Le?s li le messagier doifroi,
Qui molt le haste de grant painne.
Oriaus, ij. pucieles mainne
Et. iij chevaliers viels díe?age.
La puciele, ki molt fu sage,
Ist de Nevers sans arester.
Ne vous voel pas chi aconter
Son appareil ne ses conrois;
Mais chi avant asse?s líorois.
Tant ont erre? au lonc dou jour,
Sans prendre repos ne sejour,
Cía? Bonni vinrent au sierain!.
La nuit i jurent, mais al main
Vers Mele?um se ríacheminent.
D'esrer et díesploitier ne ?inent
Tant R'il sont venu en la vile.
Tout droit par devant la navile
Ont pris cele nuit lor ostel.
El chastiel níot si bon ne tel
Con la puciele tint la nuit.
Or doinst Dex h'il ne li anuit!
Aprie?s souper síen vont couchier.
N'ai ore cure de nonchier
Lor richoises ne lor de?lis;
Mais tant dormirent en lor lis
Que del jor virent le clarte?,
Que del lever se sont haste?.
Les, ij. pucieles Oriaut
Ont pris maintenant, j. bliaut;
Lor damoisiele ont es villie,
Si líont molt bien apparillie
Díun bliaut ynde crusillie?es
A merveilles bien entaillie?!;
A son col ont mise une a?ice
(Ensi com li contes míafice,
Les pieres valoient Plaisenche).
Che fu la roine Flourenche
Qui empereres fu de Romme.
Qui lía au col, chou est la somme,
Ja? par homme níert vergonde?e.
Lonc tans ot líafiche garde?e.
Une soie ante Margerie,
Qui roine fu de Hongrie,
L'avoit envoie?e. Euriaut
Tre?s par deseure le bliaut
A c?aint,j- centuriel de soie.
En quel onques liu que je soie,
Oseroie dire pour voir
Que níesligast de son avoir
Le tissu li quens de Toulouse:
En la chainture ot tel jagonse,
Tel rubin et tele esmeraude.
Rollans líenvoia la biele Aude,
Quant il ala en Roncevaus
Ou? il soffri les grans travaus.
El chief ot.j. chapiel a? pieres
Qui pre?cieuses sont et chie?res;
Un mantiel hermin ot au col
Plus vers que níest fuelle de cola,
A flouretes díor esleve?es,
Qui molt bien estoient ouvre?es;
Víil ot en chascune flourete
Atachie une campenete:
Dedens, si que riens níi paroit,
Et si tre?s douchement sonnoit
Quant el mantel feroit li vens,
Si vous di bien par tel couvens
Harpe, ne viele, ne rote,
Ne rendent pas si douche note
Con les escaletes! díargent.
Quant atorne?e fu si gent,
Molt prisoient son vestement;
Mais je vous di outre?e?ment
Que tant prisoient sa biaute?
Que son atour ont mesconte?:
Tant estoit plaisans et bien faite.
Si est drois que mes cuers síafaite
A faire une descripcion
De son cors et de sa facon.
Gente fu de cors et adroite,
Par flans de?lie?e et estroite,
Hance ot basse sous la chainture,
Et molt fu de biele estature;
Cief ot crespe?, luisant et sor,
De coulour resembloit bien or;
Front ot blanc con voirre poli,
Et díitant as gens abieli
Quíele avoit les sorcius brune?s;
Les iex avoit et clers et ne?s1;
Le ne?s avoit droit et voutis.
Gaite qui fu femme Atis?,
Polisenaz, ne dame Helainne!,
Dydo la roine!, n'Ismaine,
Antigonez, níIseus-la-blonde?,
Galienne!, ne Claramonde,
N'orent pas le disme biaute?.
La rose qui naist en este?,
Quant síaeuvre la matine?e,
N'est pas si bien enlumine?e
Com ele ot la bouche et la fache;
Níai talent quíentendre vous fache
Chose qui ne doit estre voire.
Plus blanc que argent ne yvoire
Ot la fache entre le vermel;
Mais díune chose míesmervel
Qu'ele ot plus blanc col et poitrine
Que flour de lis, ne flour díespine.
Blanches mains ot et bien fais bras.
Líamie Carados Brie?-bras?
Ne fu onques si bien se?ans.
Si níavoit pas plus de. xV. ans!;
Mais ses valours ne ses bonte?s,
Ses hounours ne se simplete?s
Ne vous aroie hui devise?es;
Mameletes ot haut leve?es,
Ri nouvielement li poignoient.
Tout cil de la vile acouroient
Pour li ve?ir et remirer;
Mais je vous puis pour voir jurer
Que tels le jour le regarda
Qui mauvaisement síi garda,
Que maintenant espris en fu.
Ne puet ardoir de piour fu
Cil qui aimme et níest pas ame?sa.
Uns palefrois hien acesme?s
Li fu amene?s, puis monta.
La siele et li lorains costa
C. mars et plus, au mien cuidier.
Qui ve?ist les hostex vidier
Des gens hi le auient derriere.
Mains hom cai? en la carrie?re!,
Qui pour li ve?ir se tourna,
Qui el palu mal síatournaa.
Ensi chevalc?a a? grant feste
Euriaus, tant ne quant níareste
Tant quíele est venue a? la court.
Ge?rars encontre li acourt
Comme preus et bien ensaignie?s:
sAmie, fait-il, bien vignie?s..
Lors lía jus del palefroi mise.
La puciele síest ademise
De metre ses dras en conroi.
Pour conduire devant le roi
Le prent Ge?rars par le main destre,
Et tous ses linages líadestre.
Ensi síen va par mi le sale;
Níi a nul qui outre ne sale
Pour li ve?oir sans arester,
Et Ge?rars commenche a? canter
A clere vois haut et seri:
Ci ameroit tel dume a? chi,
Il níaroit mie mercoisi.
Li rois li dist :. Che níaroit mon,
Jou me?isme le vous tiesmon,
Cíainc mais ne vi nule tant biele..
Atant li rois le conte apiele
Qui tint Nevers et le conte?r,
Puis a, oiant tous, raconte?
La gage?ure qui fu faite.
Quant la parolle fu retraite,
Oiant la court, et raconte?e,
Quant Euriaus ot escoute?e
La parolle, si dist : s Amis,
Li quens ki a envers vous mis,
A sa terre par droit perdue..
Lisiars níot pas esperdue
La chie?re, ains est passe?s avant;
Au roi dist:a Sire, je me vant
Que jíoi de li ma volente?;
Et ve?s me chi entalente?
Que maintenant le prouverai
Par ensaignes que nommerai.n
Li rois a dit:: Noume?s-les dont.
Euriaus fu dou roi seloncz,
Si líesgarda en mi la chiere.
s Par foi, sire, dist li trechie?re,
Desour sa destre mamelete
A une biele violete,
Et si me dist, quant a? li gui?,
Si que certains et fins en sui,
Que Ge?rars li biaus, ses amis,
Ot tes couvens envers li mis
Que se nus, fors il, le savoit
Que ses bons de li fais aroit.
Dite vous ai la vraie ensaigne..
Quant Euriaus líot, si se saigne;
Que toute devint esmarie:
a Ha! fait-ele, sainte Marie l
Con chi a laide trahison!
Comment et par quel ochoison
Le sot-il, quant ainc ne le seut,
Se li vrais cors Diu me conseut,
Par moi fors que suel mes amis?,
Ge?rars líot, a? poi níest remis,
De duel et de courouc et díire:
 Par foi, ne vous valt escondire?;
Que les ensaignes bien connois:
Escondis níi vaut pas, ij. nois;
Que terre tolue míave?s;
Mais tel loier con vous deve?s
Avoir, aurez prochainement.
Or tost, monte?s isnielement..
Cele monte, plus níi demeure
Ri volsist.j. coutiel ameure
Avoir el cuer el plus parfont.
Tous li barnages de duel font,
Pour la pitie? em pleurent maint;
Et Lisiars joious remaint,
Ri conquis a par fausete?
Nevers et toute la conte?;
Et li rois l'en a lue??s saisi;
Tenir le puet, or est ainsi;
Mais encor ert li drois se?us
Et ert a? court ramente?us
Si que le sara li barnages.
A Ge?rart vint tous ses linages,
Puis li ont dit: a Que vole?s faire?
Faites la desloiaus desfaire..
a Signor, che dist Ge?rars, laissies;
Par amors, or vous en taisie?s;
Que jou en ferai tel justiche
Qui estera a? ma devise.x
Lors monte, níest plus areste?s,
A Euriaut a dit : a Monte?s..
Cele monte, plus níi areste,
Ri enbronchie tint la teste;
Et li linages Ge?rart monte,
Et sont venu devant le conte,
Si dient cíavoec lui iront
Et en tous lius le serviront.
a Signor, fait-il, nus níi venra,
Ne líaventure ne verra
Qui moi et li est a? venir.
Adont ne se porent tenir!
De plourer li chevalier tuit.
Atant síen tornent sans de?duit
Ge?rars et Euriaus ensamble,
Puis ont tant erre?, che me samble,
Quíil vinrent en une foriest.
Ge?rars li biaus sans nul arest
Descent desous j. feuz molt haut,
Puis a mise jus Euriaut,
Ri a? tort estoit encoupe?e.
Ge?rars trait dou fuerre líespe?e,
Euriaut prent, a? soi le tire,
Puis dist:. Ve?s ci vostre martyre.
Honnis sui par vostre folie..
Coi quíil ensi le contralie,
Cele garde, et voit. j- serpent
A bien pre?s de li.j- arpent;
Et si vous di tout sans faillir
Fu et flambe faisoit saillir
Par la geule, et venoit vers eus;
Gros et rouges avoit les eus,
Grant queue avoit recercele?e,
Longhe et ague?, fourcele?e.
Euriaus dist: a Sire, merchi!
Pour Diu, fuie?s-vous-ent de chi,
Que je voi venir,j- dyable;
Ve?rite?s est, níest mie fable.
Mors estes, se ne vos garde?s..
Atant Ge?rars síest regarde?s,
Et voit le grant serpent venir:
Comment Eíil li doie avenir,
Ne laira que encontre níaille,
Et quía? líespe?e ne líasaille.
Atant a Euriaut laissie?,
Et la beste síest eslaissie?,
Seure li court; che míest avis,
Lanchier le cuide en mi le vis;
Mais Ge?rars son mantel li ploie.
Li serpens son cop i emploie,
Tout le brulle et art et esprent;
Et Ge?rars son branc díachier prent,
Au serpent le lanche en la goule,
Dusques a? le crois ens li coule;
Le cuer li a en, ij. tranchie?,
Devant lui lía mort tre?buchie?:,
Puis a a? soi son branc retrait,
A l'ierbe vert líessue et tert.
Dont síapensa en son corage
A loi díensaignie? et de sage:
He?! Dex! dist-il, que porai faire?
Comment porai-jou riens mesfaire
Cheli qui de mort m'a gari?
Ne sai, tout míen truis esmari;
Mais namporquant je prouverai,
Si que raison i trouverai,
Que vers moi doit estre tense?e,
Que orains tenoie entese?e
Míespe?e pour prendre sa teste,
Et quant vit venir cele beste
Lors me dist que je me gardaise;
Et a? nul fuer je ne quidaise
R'il e?ut femme en tout le monde.
Tant com il dure a? la re?onde,
Qui devant lui sa mort ve?ist
Et chelui me?isme desist
Qui a? morir l'e?ust voue?e
Rien dont sa vie fust salve?e.
Ceste a bien sa mort respitie?,
Et síai de li molt grant pitie?
Quant seule le lais en cest bois.
Fel soie se je plus li bois 1;
Mais tout adies míamour aura,
Ne ja? nus, fors moi, níel sauraa.
Chi le lairai sans plus mesfaire.
Diex, qui ensi le puet bien faire,
Le consautl quíele ara or mais
Asse?s et painnes et esmais!
Lors li a dit: a Biele Euriaut,
Diex li Peres, Ei maint en haut,
Vous doinst de ses biens! Je vous lais..
Atant síen tourne a? grans eslais,
Et Euriaus remaint dolente,
Qui de plourer pas ne síalente;
Ses caviaus trait, ses mains detort:
 Lasse! fait-elle, a? con grant tort
Síest mes amis de moi partis!
Se mes cuers fust en -ij. partis
Molt fusse de bonne e?ure ne?e.
Bien sai que ceste destine?e
Me fu voue?e de piecha..
A ses mains son vis depiecha,
Et son bliaut ront et descire;
Plus devint jaune que níest cire;
Se morte fust, che li fust biel.
Lors chiet pasme?e sous líaubieli;
Tant par se de?bat et estrive
Que miaux semble morte que vivez;
Pa?le li devint sa chars blanche.
La? ou? gisoit en tel samblanche
Vint cevauchant li dus de Mie?s,
Od lui. xX. chevaliers et me?s
Qui de Saint-Jaque repairoient,
Et virent les dras qui paroient
Que la puciele avoit vestus.
d. poi síest li dus arestus,
Voit la dame, voit le serpent
Qui avoit si grant le carpenti,
Et díautre part le palefroi;
Lors pensa et fu en esfroi
Que li serpens e?ust occise
Cheli qui la? gist en tel guise;
Mais il ne set en quel manie?re
Oecise estoit la beste ?ierea.
Li dus ses chevaliers apiele:
s Signour, fait-il, ceste puciele
Est morte par cest anemi.
Liu avoit mis a? son ami?,
Si cuic bien quíele l'atendoit.,
Coi que li dus si entendoit
De pasmison cele revint,
A molt grant merveille li vint
Quant el a tele gent ve?ue;
Sa fache tert et sa ve?ue,
Qui de ses larmes fu moillie,
De la gent fu esmer villie.
Quant li dus le voit sainne en vie
De nule riens nía tel envie
Comme díoi?r et de savoir
De síaventure tout le voir.
Lors descent, si líaraisona;
La puciele mot ne sona,
Ains souspire, puis se repasme.
Au revenir sa vie blasme,
Que bien volsist quíele fust morte.
Li dus bielement le conforte,
Si li a dit : s Ma douche amie,
Or me dites, ne vous poist mie,
Pour coi vous mene?s tel dolour,
Ri si vous fait pa?le colour.,
Cele respont, au cief de?pose:,
Qui de duel faire ne repose:
 Sire, pour Diu! laissie?-me ester:
Pe?chie?s vous fait chi arester.
Je sui une fole esgare?e,
Essillie et mal e?ure?e.
Par moi níen sare?s plus ne mains;
Mais Ei míocirroit a? ses mains,
Il aroit molt bien esploitie?.,
Li dus líoi, síen ot pitie?;
Lors le regarde en mi le vis,
Se li sambla ot fu avis
Cíainc mais ne vit si biele dame,
Et dist que le prendra a? femme,
S'il níen cuidoit estre blasme?
Et de sa gent mesaamez!;
Que prendre le devroit uns rois;
Car il pert bien a? ses conrois
Qu'ele est ne?e de haute gent.
Lors líaimme, et prent a? couvoitier,
Et dist k'il síi velt acointier.
Si li a tout maintenant dit:
Or tost monte?s sans contredit,
Si en venre?s en ma contre?e.
Lie?s sui quant vous ai encontre?e,
C'a? femme vous voel espouser.
De chou ne vous doit pas peser,
Que grans hounours vous en venra:
Sachie?s au jour que cha venra
Sere?s duchoise de ma part..
Euriaus líot, a? poi ne part
De duel et de courouc et díire;
Au duc a commenchie? a? dire:
e Avoi! Sire, che ne puet estre.
Je vous plevis de ma main destre
Que se vous savie?s mon afaire,
Anchois me feriie?s desfaire,
Enfouir ou ardoir en fu;
Cíainc si desloiaus rien ne fu
Comme jou ai lonc tans este?.
Il ot-iij- ans! en cest este?
Que je devinc femme le?giere,
Et sui apiele?e Ligie?re,
Et sui fille a?.j. caretier,
Encor servi díautre mestier,
Car.j. larron fossier sivoie
Qui de vair?, de gris et de soie
Me vestoit L'il aloit enblanti,
Et il míamoit, au mien samblant,
Plus que nule autre cre?ature;
Tant quíil avint par aventure
Que ceste robe que jíai chi
Embla líautre soir a? Couchia.
Porsivi fumes longhement
Tant que par,j- espiement?
Fu pris et je sui eschape?e,
Ri bien de?usse estre encoupe?e.
N'ave?s de tel femme mestier.
Recommenchier voel mon mestier..
Li dus respont : a Par saint Sicaut!
De quanquíave?s fait ne me caut;
Mais de?s or mais vous en tene?s..
Cele respont: a Vous maintene?s
Parolle de molt grant huiseuse.
Trop me seroit chose greveuse
A laissier chou que jíai apris.
Grant folie ave?s entrepris,
Qui cuidie?s par vostre parolle
Faire que jou ne soie fole.,
Li dus líoi?, grant duel en ot;
Quant plus escondire li ot,
Plus en atise et plus esprent.
Le puciele par le main prent,
Puis li a dit: a Dame, monte?s.
Ne valt riens quanque míaconte?s..
Cele tint enbronchie? le vis;
Mais volentiers, ou a? envis,
Le fait monter li dus de Mies;
Vont síent, que ne demeurent me?s.
Et Euriaus souspire et pleure,
Et mout maudit que vit l'e?ure
Qu'ele onques de me?re fust ne?e.
Mout a grant deleur demene?e;
Et mout se maudit et de?vuere1.
Li chevalier en icele eure
Viennent au duc, et si li dient,
Et durement li contredient,
Que ja? a? femme níel prendroit;
Quíele níest pas de son endroit,
Ains est une esgare?e fole.
Chascuns le blasme de parole,
Et dient quíil est esbahis;
Que il en a par le pai?s
D'aussi bieles et de millors.
Laist aler cele fole aillors;
Que il li querroient amie,
Aussi biele, níi faurra mie.
Laissie? míester,, che dist li dus.
Tant síest dou parler desfendusi
Que il en laissent le parler.
Si entendirent al aler,
Et li dus Euriaut regarde;
Et com il plus síen donne garde,
Plus líaimme et li vient a? talant,
Et l'a aime? tant en alant,
Que il est le jour petit díeure
Furent de paour esmari.
Ge?rars ot molt le cuer mari
Quant la puciele plourer voit.
Cele, qui grant paour avoit,
Vint au lit Ge?rart erramment;
Si Ii a dit molt douchement:
 Sire, bon jour vous doinst li Pere
Ri de la Virgene! fist sa me?re,
Et gart vo menbres et vo vie!,
La biele blonde, líeschavie,
Síasist sour líesponde dou lit.
Ge?rars ne pensoit a? de?lit
Fors que seulement a? síamie;
La puciele voit ki larmie,
Au cuer molt durement li grieve.
Au plus tost que il puet se lieve,
Puis sont ale? a?.j. moustier,
Si oi?rent le Diu mestier.
Quant le serviche escoute? orent,
Au mur montent plus tost que porent,
Líost ont perchute et avise?e
Que il avoient devise?e,
Bien en i ot-iij- mil a? armes,
Líescu saisi par les enarmesa.
Toute ma terre a essillie,
Et si m'a itant avillie.
Trois fre?res mía mort et mon pe?re
Si est bien raisons k'il i pe?re
A moi que je soie dolente.
Cuidie?s-vous que il míatalente
De prendre chelui a? mari
Qui si mía fait le cuer mari?
Nenil, que jou aroie tort..
Adonques pleure, ses mains tort,
Et souspire par mainte fois:
e Lasse! com petit de defois,
Fait-elle, arai vers líanemi;
Que je níai mais si bon ami
Qui envers lui síosast combatre!
He?l Dex! verrai-jou ja? abatre
Son orguel ne sa fe?lonnie!
Mais ne tene?s a? vilonnie,
Pour Diu! biau sire, se je plour,
Que jíai asse?s painne et dolour;
Mais je lairai le duel ester,
Pour vous me volrai conforter,
Puiske hebregie?s estes chi..
s Damoisiele, vostre merchi,
Dist Ge?rars, et Dex li vrais peres
Vous soit aidie?re et conforte?re!
Mais pour la pite? Diu, amie,
Or me dites, ne vous poist mie,
Se li chevaliers corageus,
Qui tant est ?iers et outrageus,
Volroit vers vous bataille emprendre;
Sachie?s de ?i que pour desfendre
I meteroie le mien cors,
Et par si soit fais li recors
Síil me puet occirre et conquerre,
Que vous et toute vostre terre
Sere?s a? son commandement;
Et se le conquier ensement,
Les outrages et les mesfais
Quíil vous a porchaciez et fais,
Vous amendast a? ma devise,
Fors des occis: en nule guise
Ne pueent cil estre rendu..
La damoisiele a respondu:
a Par Diu, Sire, il ne me quiert el;
Mais je redouc tant le cruel
Que je ne míen os entremetre;
Mais Dex vous mire le prametre
Et le confort que fait míave?s!,
Atant síest en estant leve?s
Uns chevaliers de grant e?age,
Cíon tenoit a? preudomme et sage:
a Dame, fait-il, merchiie?s líent,
Et faites trestout son talent,
Se li otriie?s le bataille;
Que je croi molt bion sans faille
Que par lui esserons! de?livre.,
A icest mot son gant li livre
La terre tint de Salemine;
Mais molt ot en lui grant hai?ne
Ses oncles, qui volsist sans faille
Qu'il fust en auchune bataille
Occis, puis ai aroit sa terre.
Par trahison le fist requerre
D. jour díune bataille faire
Encontre Feclamor de Baudaire!.
Díunes fauses armes líarma
Li rois, Ei molt petit líama;
D'un haubere molt menu maillie?
D'estain trop bien apparillie?.
Ses hiaumes fu de plonc forgie?s;
Mais il estoit par lius vergie?s
De bendes díor molt richement.
Síespe?e, se líescris ne ment,
Avoit crois díor et puing díargent,
Et fuere díorfrois bel et gent;
Mais li brans fu de plonc burnis.
Tout ensi faitement garnis
Est monte?s el cheval isniel,
Puis líamainnent en. j. islel?
Aussi com volsissent combatre.
Aprie?s les-ij. en vinrent quatre,
Qui furent sans cheval, a? pie?;
Li troi tenoient trois espie?,
Li quars une hace enmolue.
Ge?rars vint vers iaus, síes salue,
Puis lor requiert et prie hostel.
Cil respondent: a Vous líare?s tel
Com nous faire le vous porons;
Mais ja? de vous nul gre? níarons,
Que nous vivons a? grant meschie?:
Chascuns a grant paour dou chief,
Et nos chastiaus est si destrois
Qu'il a passe? ans plus de trois
Que ne queillimes ble? a? champ;
Et sachie?s bien que nul escamp
Ne querons de vous hebregier;
Que ne samble?s mie bregier.,
a Grans merchis,, Ge?rars li respont.
Líaige passerent, et le pont
Ont leve? li quatre sergant.
Li doi chevalier vont avant
Qui Ge?rart mainnent el dongon;
N'avoit si biel dusch'a? Dygon¨
Li sergant prendent son cheval,
Síel mainnent en líestable aval,
A-ij- pie?s encontremont saut;
A Esclamor vient, si líasaut;
Donne? li a si grant cole?e
Que tre?s le chief li est coule?e
L'espe?e de si en la terre:
Por cel cop ot non Fine-Guerre
L'espe?e i; or l'a Ge?rars au flanc.
Puis amainnent son cheval blanca;
Díun drap de soie fu couvers
Dont li endrois et li envers
Estoit plus vermax que varanche.
Ge?rars prent líescu et la lanche,
Une ensaigne ot en son freme?e.
La porte li ont desfreme?e;
Ge?rars ist fors, le pont trespasse,
Ij- eslais fait en poi díespasse,
Et quant líaperchut Galerans,
Ri sires fu des Gorgerans,
Contre lui point hardiement;
Si li a dit molt fie?rement:
e Vassal, fait-il, ton non me di.
Or te tieng-jou a? molt hardi
Quant contre moi venir osas.
Molt grant musardie pensas,
Se ne me viens le chastel rendre.
Dist Ge?rars : a Ains le vieng desfendre
Encontre toi, se Dex me saut.
La puciele, cui Dex consaut!
M'i a envoie? et tramis..
e Ies-tu doncques si ses amis
Que pour li es venus morir !
De chou ne te puet nus garir,
Se conbatre vers moi te vieus..
A la foi! dehait ? ait cis gieus,
Dist Ge?rars, et qui le promet!
Un tel covent envers te met:
Síoccirre me pues et outrer,
En cel chastiel poras entrer,
Et la damoisiele saisir
Et des gens faire ton plaisir;
Et, se je conquerre te puis,
A sa volente? feras puis,
Et li venras tout amender
Quanquíele sara commander..
Dist Galerans :. Miels ne requier;
Mais or te proi-j. don et quier;
Si te dirai en quel manie?re:
Tu ficheras la? ta baniere;
Si míatendras, et jou irai
A mes hommes, síes amenrai,
Et pour toi miels asse?urer
Te ferai plevir et jurer
Que les couvenanches tenront,
En ostages se meteront
Laiens el chastiel: iiij. ou troi..
Ce dist Ge?rars: a Et je l'otroi..
A cest mot Galeruns síeslaisse,
Le cheval point et Ge?rart laisse;
A ses hommes vient, síes amainne,
Et le sien senescal demainne
Fait jurer et livrer hostages.
La puciele vint as estages
Amont el plus haut de la tour;
Que elle velt ve?ir líestour
Díans-ij- les chevaliers arme?s.
El chastiel nía homme reme?s
Ri as murs ne soit apoie?s.
Les confanons ont desploie?s,
Galerans et l'enfes Ge?rars.
Plus lonc que ne trairoit uns ars
S'est eslongie?s li uns del autre.
Lanche leve?e sour le fautre
Síentrevienent et se desfient.
En lor forches molt fort se fient.
Lors li sambla et fu aviere!
Quant ot coisi la fremete?,
Et il le vit si garite?,
Que li chastiaus de guerre fu;
Que le pai?s vit ars en fu
Tout entour le chastiel-ij. liues,
Et voit.ij. hommes sor, ij- rues,
Tous arme?s, les hiaumes lachie?s,
Et ont les brans forbis sachie?s
Touz nuz sur le pont du chastelz,
Et ont les escus en jantel?
Mien escient, plus d'une melle.
Li sans et la suours les melle,
Qui lor ciet e?s iex et degoute;
A bien poi líil ne voient goute.
Les escus guerpissent et perdent,
Bras a? bras ensi síentr'aherdent,
Tant sachent et boutent et tirent,
Et si malement síentríatirent,
Que des hiaumes rompent les las.
Li plus repose?s est trop las;
Nampourquant pas ne se recroient:,
Ains paient bien chou bíil acroient.
A cel assaut tant se combatent
Que a? la terre síentríabatent.
Li uns est sour líautre verse?s,
Chascuns se gist tous enverse?s;
Ne tant ne quant ne se remuent;
Lor chieres lor taignent et muent
Pour le sanc que il ont perdu.
Cil del chastiel sont esperdu
Et cil defors tout ensement;
Que perdu ont lor tensement.
Se lor sires estoit occis
Re?u sont en males merchis.
Cil dou chastiel sont en esmai:
a He?! las! tant avril et tant mai,
Font-il, avons painne endure?e,
Or mais arons poi de dure?e..
Ensi par le chastiel disoient.
Li chevalier qui la? gisoient
Oent la noise et la toumoute!;
Mais ne sevent a? coi chou monte,
Fors tant que les gens molt bien oent
Ri ansdeus les prisent et loent.
Ensi andoi li chevalier
Jurent el champ sans orillier
Tant Eíil ont repose? lor vainne,
Et quíil ont repris lor alainnes.
Hastivement chascuns se dre?che,
Li uns envers líautre síadre?che,
A líescremie se requierent;
Es visages grans cols se fie?rent,
Et se donnent molt grans tente?es?,
Et entre-ij- et sourmonte?es;
Froiscent hiaumes, haubers desmaillent,
Pes puins, des espe?es se maillent?
Es visaiges et e?s maisieles.
Aussi comme sour, ij. aisieles?
Sonnent lor cop, quant il síataingnent.
De sanc et de suour se taignent
Si que lor ve?ue en oscure;
Nampourquant níont de repos cure,
Ains boute li uns líautre et sache,
Ne il níi a chelui Li sache
Ri en ait le miex ne le pis.
A droite, jouste en mi le pis,
Síentrefie?rent des brans agus.
Onques Rollans ne Fernagus
Ne se rendirent tel mesle?ei.
Sans et suours lor est mesle?e
Es iex, si que goute ne voient
Ne ou? trouver ne se savoient;
Mais quant líuns puet líautre ataster,
De fe?rir se velt molt hastera;
As brans se prendent de rechie?,
Et hurte líuns líautre dou chief,
Si que li oel lor estincielent.
Pour chair molt souvent canchielent;
Mais líuns a? líautre se soustient;
Ensi longhement se retient;
Mais tant se sont entrehurte?,
Enpaint et sachie? et boute?,
Que pour-j- poi ne sont estaint.
Tant sont formene? et ataint
R'il sont a? la terre che?u;
Mais Galerant est mesche?u,
Ríil chiet desous et cil deseure.
A Ge?rart souvint en cele eure
De sa biele amie Euriaut.
Le branc díachier leva en halt,
A chelui dist:a Proie merchi;
Damages ert se jou t'ochi..
Dist Galerans:. Or oi folie:
Ne mías pas si en ta baillie
Com tu cuides, se Dex me saut;
Ains te livrerai grant asaut..
Dist Ge?rars:. Dont ert chou merveille.
L'espe?e tint de sanc vermeille,
Les las de soie a? or trechie?s
Li a tout maintenant trenchie?s,
De?sarme?e li a la fache.
Galerans ne set que il fache,
Bien voit defois níi a mestier,
Tant sache estordre ne luitier,
Que il se pe?ust remouvoir.
Dist Ge?rars:. Se tu vels avoir
Merchi, di que tu ies outre?s..
Dist Galerans: e Vous me mostre?s
Trop vilain mot; je vous cre?ant
Que ja? níiere vis recre?ant:
Je níai cure de ta merchi.
Fierl cíatens tu p et si míochi:
La mort ne douc ne grain ne peu;
Que onques mais trouver ne peu
Chevalier qui díarmes míoutrast.
Ge?rars volentiers li rouvast
Ríil priast merchi une fois,
Mais cil líen avoit fait defois;
Lors hauche contremont l'espe?e,
Si li a la teste colpe?e.
Li Gorgeran, quant líont ve?u,
Molt en ont grant dolour e?u;
Mais, pour sauver lor sairement,
Vinrent a? Ge?rart esraument;
En sa merchi se sont tout mis
De cors et díavoir et díamis.
La damoisiele de la tour,
Qui bien avoit ve?u líestour,
Pleure de pitie? et de joie;
Que je ne quic jamuis que jíoie
Tel joie com font el chastiel.
Sonnent fle?ustes et fretel?.
Qui le conte a bien entendu;
A le court nía plus atendu,
Ains a les degre?s avale?s;
Sans congie? prendre en est ale?s
De le cite? par mi la porte,
Et sa viele a? son col porte.
Tant durement se resjoi
De chou que il avoit oi,
Cíonques ne fina de troter
Sans se?ir et sans arester,
Si revint a? la Marche arriere.
Molt fu rechus a? lie chie?re;
Que li jouglere encontre saut,
Ri li dist: a Sire, Dex vous saut!
Comment vous estes contenus,
Qui si tost estes revenus?,
Dist Ge?rars:a Níel sare?s pas ore;
Espoir vous le sare?s encore..
Atant síasient au souper;
Níi orent compaignon ne per
Fors que aus trois tout seulement.
Aprie?s souper molt liement
Síen vont dormir et renoser.
Ge?rars ne fina de penser,
Toute la nuit torne et retorne.
Au main síappareille et atorne,
Et li ostes sa sele met,
Qui de lui servir síentremet.
Ge?rars monte, le congie? prent,
De la vile ist, sa voie emprent;
Tant fu vains del sanc c'ot perdu.
La dame ot le cuer espordu
Quant Ge?rart a ve?u paamer,
Soi-me?isme prent a? blaamor:
s Ha! fait-elle, lasse l chaitive!
Grant dolour ost que jo sui vive;
Que cis vassaus est par moi mora.
Bien sai que miens en est li tors,
Quant por moi le laissai combatre..
Dont commencha ses puins a? batre
Et ses caviaus a? esrachier,
A painnes se puet estrnchier
De plorer, tant estoit dolente.
Coique la biele so gaimente,
Ge?rars revint de pasmison,
De la puciele ot la raison;
Dont sospire et jeta uns plains;
Tant estoit de grant dolor plains
Quía? painnes pot ouvrir la bouche.
La puciele sa main li couche
Sor son viaire, et li essue
Et tert les iex et la ve?ue
Que il avoit tous plains de sanc,
Vermel en fist son cainse blanc.
Quant ele li a les iex ters,
. petitet li a ouvers;
Puis a parle? a? molt grant painne,
Que la parole ot quasse et vainne:
Dame, fait-il, par vo merchi,
Por Diu-cor, míenporte?s de chi.
Grant mestier aroie díentrait
Et cíon míe?ust mon haubere trait..
Quant la damoisiele l'entent
Sa gent apiele, plus níatent;
En,j. escu le fait couchier,
Que ne pe?ust pas chevauchier;
El chastiel le portent errant.
Et tout li homme Galerant
Sont a? la puciele venu;
Si homme sont tout devenu.
Quant il li orent fait homage,
La puciele, Li molt fu sage,
A Ge?rart l'ielme deslachie,
Puis li a son haubere sachie;
Mais li bliaus et la chemise
Li estoit toute a? la char prise;
R'en. ij.-c. lius ont fait le mercs
Mais de chou fu molt esbahis
Que il ne set en quel pais
Síamie querre ne cerbier.
Molt bien poroit de l'eskiekier:
Les poins de sa dolour doubler.
D'ire et de duel prist a? trambler,
Lisiart manache souvent,
Et dist síencore ne li vent
Sa trahison et son renart,
Fel soit li rois, se il ne l'art.
Se il puet síamie trouver,
Cors a? cors li volra prouver
R'il a ovre? comme trahitres.
Atant síen va pensis et tristres.
Ge?rars par mi Borgoigne quiert,
A chiaus quíil encontre requiert
d'Euriaut síamie nouvieles.
Síil queroit Parys a? Nivieles,
Che seroit bien queste grevaine,
Aussi est chou parolle vainne.
Quant nouviele níen puet oi?r,
De rien ne se puet esjoir.
Ensi toute jor cevalcha,
Tant quíencontre.j. vespre veut a
. chastel sour une rivie?re.
Le fait forment asouagier,
Tant que il puet boire et mangior
Et líil parolle bien a? iaus;
Et le garde de poivre et d'ausi.
Tant síest la puciele pene?e
R'il nía plaie ne soit sane?e,
Tos fu garis et respasse?s
Anchois que li mois fust passe?sa.
Au plus tost que il pot leva,
Que li jesirs molt li grora.
De síamie li resouvint;
Talens et volente?s li vint
C'a? la puciele requerra
Congie?, et síamie querra:
 Dame, fait-il, tous aui garis;
blais molt ai este? esmaris
Que jou des plaies ne morusse,
Et se jou tel garde n'e?usse
Ja? níe?usse mais jor sante?;
Mais venu m'est en volente?
D'aler pourcachier mon afaire;
Et se vous plus ave?s a? faire
Vers nul homme, ve?s me tout prest,
Com chil li vos chevaliers est,
A tous jors mais a? vo besoing
Ou? que che soit, ou pre?s ou loing;
Mais dites-moi, vostre merchi,
Anchois que jou parte de chi,
Vo non, vostre afaire et vostre estre..
 Sire, par Diu le roi ce?lestre,
Lie et de bonne volente?
Vous en dirai la ve?rite?:
Mes pe?res ot a? non Turgis,
Et cis chastiaus a non Vergis!,
Et je sui apiele?e Aigline.
Toute Biaunea doit estre acline
A moi, que elle fu mon pe?re;
Mais aven devant le Saint-Piere
L'ocist Galerans a? ses mains
Et ij. de mes fre??res germains,
L'un Clarembaut, et l'autre Helye;
Mais vous me ríave?s faite lie
Quant vengie? míave?s de chelui
Ri pitie? n'avoit de nului.
Ore volroie molt savoir
Que vous me desissie?s le voir
De vo non et de vostre afaire,
Puis porre?s vostre plaisir faire!
Del aler ou del remanoir.
Ma terre et trestout mon avoir
Et quanque jíai vous abandon,
De moi-me?isme vous faich don,
Vole?s a? femme, ou a? amie.
Pour Diu! ne me refuse?s mie,
Que je sui asse?s gentils fame;
blais je sai bien que nule dame
Ne se doit loer ne prisier..
Ensi commenche a? atisier
Le fu qui ja? níestaindera,
Ne ja? líamour ataindera,
Qu'ele cuide a? Ge?rart avoir:
e Dame, dist Ge?rars, pour l'avoir
Cíot Constentins, li rois de Romme,
Ne lairoie, chou est la somme,
La voie que jou ai emprise..
Quant cele, Li estoit esprise
De síamour, l'oi si parler
Ríil síen velt sans targier aler,
Pensive fu, ne pot mot dire.
Quant Ge?rars le vit plainne díire,
Bien sot que cíestoit pour síamour,
Si li a dit tout sans demour:
e Avoi! damoisiele, merchi!
Ne poroie demourer chi,
Par cele foi que je vous doi.
Lors le prent par le bout del doi,
Si dist: sChe ne puet pas ore estre..
Son non, son afaire et son ostre
Li a conte? de chief en chief,
Et son anui et son meschief;
Que sa terre perdue avoit,
Et encore plus li grovoit
Ríil avoit síamie perdue.
La puciele fu esperdue
Quant síamie nommer li ot,
Onques mais si grant dolor níot:
a Lasse! fait-elle, que ferai?
En quel manie?re souferrai
Le fais que jíai sor moi cargie?,
Dont jíai fait si cruel marchie?
Quant jíai ename? cest vassal?
De?s or sousferrai maint asal
Díamors; mes ne me vaudra riens.
Nonporquant mout mía feit de biens',
Que gete? mía de grant dolor;
Mais il me ría mise en grignor,
Non lía, mais jou qui tant aui fole
Qui par moi-me?isme míafole;
Par moil je ne di mie voir;
Car on puet bien de fi savoir
Que se Ge?rars cha? ne venist,
Ja? a? nul jour chou níavenist
Que vers lui e?uose pense?e..
Ensi síest par li escuse?e.
1. petitet aprie?s a dit:
s Certes, or sni-jou molt petit
Qui sour lui les ooupes metoie
Et moi-me?isme en ostoie;
Mais je ne le doi pas blasmer,
Mlais mon cuer qui me fait amer
Et mes iex hi trai?e míont.
Lasse ! je cuidai estre el mont,
Mais jou en sui devers le val.
Atant demande son cheval
Ge?rars, car il voloit monter;
S'espe?e li court aporter
Uns dansiaus cui il líot bailliez,
Par devant la sale entaillie?
Monte Ge?rars, congie? a pris
Comme sages et bien apris.
Lors síen va, nía plus respitie?.
Tout em ploure?rent de pitie?;
Et Ge?rars síen va sans atente,
Qui au querre a mise síentente
Euriaut que perdue avoit;
Mais ou? trouver ne le savoit.
Ensi erra jorne?es. vj¨
lrie?s et destrois et pensis.
Ainc nouviele n'en pot aprendre:
D'ire et de duel prist a? esprendre.
En cele angoisse le toucha
Uns mals Ei au lit l'acoucha
Dedens la ville de Chalon;.
Aillors li tenoit qu'el talon
Li mals qui líot pris et saisi.
Longhement fu Ge?rurs ensi
Chie?s.j. borgois, Guyon-le-Gris.
Pailes devint et amaigris,
Le boire pert et le mangier,
Riens ne le puet assouagiera;
Tous síoublie, tous se despoire,
Sa vie ne prise une poire,
Del siecle volsist estre ale?s.
Tant est remis et adole?s
Que, j- hons qui ve?u líe?ust
Jamais ne le reconne?ust.
Oubliie?s síest et desse?us.
Plus vers que fuelle de se?us:
Devint ses cors et tout si membre.
De nule rien ne se ramembre,
S'amie et lui-me?isme oublie:
Toute sa vertu afobliea.
Ensi Ge?rars longhement jut,
Ne trueve rien qui li ajut
Cie?s le borgois, cui molt em poise,
Qui une fille ot molt cortoise:
Molt estoit biele et avenans,
 Ses mieudres poins estoit venans?,
Molt fu envoisie et mignote.
La damoisiele ot non Marote.
D. jor sist e?s chambres son pere,
Une estole et.j. amit pe?re?
De soie et díor molt soutilment,
Si i fait ententeuement
Mainte croisete et mainte estoile,
Et dist ceste chanchon a? toile!;
Que par son chant forment síalose:
Siet soi? biele Euriaus, seule est enclose;
Ne boit, ne ne mangue, ne ne repose?;
Souvent se claimme lasse, souvent se cose?
C'a? son ami Renaut parler níen ore;
Souvent síescrie en haut:
Ha! Dex! verrai-jou ja? mou douc ami Renaut!,
Coique la puciele chanta,
Ge?rars líoi et escouta.
Síamie ot nommer en chantant,
Ne se pot lever en estant,
Ains est dedens son lit assis,
Une pie?ce fu molt pensis:
s Las! fait-il, cis maus mía de?chut
Quant jou ai si longhement jut;
Asse?s puis je?sir et chi estre,
Ja? ne sarai ne liu ne líestre
Ou? míamie puisse trouver.
Par moi-me?isme voel prouver
Que li sa bonne amor oublie,
Son sens et sa forche afoiblie.
Níest merveille se jíafoibli
Quant cheli ai mise en oubli
Ri par síamour me fait valoir;
Mais trop líai mise en noncaloir.
Or me couvient esvertuer
Et le mal chíai e?u tuer.
S'irai querre Euriaut, m'amie:
Ensi ne remanra-il mie:
Tant le querrai que jou líarai.
Ja? por painne ne laisserai
Que ne l'aie, se elle est vive..
Ensi síesvertue et avive,
Et pour lui plus reconforter
Commenche cest ver a? chanter
A clere vois haute et leve?e:
Amors, quant míiert ceste painne achieve?e
Qui si me fait a? grant dolour languir?
Souvent mi fuit mainte dure escaufe?e,
Souvent rogir et maintes fois palir,
Fre?mir, trambler, tressuer, tressaillir.
Souventes fois míest a? joie torne?e,
Et aussi tost sor le point de morir:.
Quant la fille au borgois, Marote,
Entendi le son et le note
De Ge?rart qui avoit chante?,
A merveilles l'a escoute?,
Que bien cuida, et si ot droit,
Que li chevaliers orendroit
Fust che?us en grant fre?ne?sie;
Mais molt a fait grant cortoisie,
Quíele síest maintenant drechie.
Envers le lit síest adrechie,
Ge?rart i a se?ant trouve?,
Si li a proie? et rouve?,
Por líamour Diu, Ríil se coucast
Et mie ne se courecast;
Que li courous li greveroit.
Ge?rars li dist R'il mangeroit
Volentiers díun caudel díamander.
La puciele tantost commande
I. sien varlet líil líaparaut;
Si desfent que nus ne paraut
A lui devant líil ait mangie?.
Dist Ge?rars :a Or vous deman-gie?,
Puciele, síonques jour ve?istes
Ne de femme parler oistes
Qui Euriaus e?ust a? non.,
s Si míai?t Dex, sire, je non;
Níonques níen vi, ne ne connui;
Mais molt me vint a? grant anui
Orains quant vous oi chanter.
 Par foi! che fu pour conforter,
Dist Ge?rars, que il me souvint
De cheli dont li mals me vint,
Quíen chantant vous oi nommer..
 Sire, sont-chou dont mal díamer
Que si lonc tans ave?s e?u?,
Ge?rars li a tout conne?u
Son grant anui et sa grant perte;
Toute la ve?rite? aperte
Li a díEuriaut aconte?e.
Quant la puciele a escoute?e
La parolle, si dist apre?s:
 Certes, sire, ne lonc ne pre?s
Ne doit-on esprouver síamiez,
Moi est avis, je níen douc mie;
Cíase?s tost puet amie faire
Uns hom qui est de grant afaire:
Le?gie?re chose est a? furnir;
Mais ce est sens de bien tenir.
Que cil qui a sa bonne amie
Sachie?s esprouver níen doit mie,
Ains le doit adie?s tenir chie?re;
Que cil est vers amour tre?chie?re
Qui níaimme fors pour son voloir
Et met adies en noncaloir
La volente? síamie a? faire;
Mais li amans de bon afeire
Velt adie?s miels et miex servir
Par coi il puisse de?servir
Le guerredon cíAmors puet rendre:
Je níel di pas pour vous aprendre,
Cíase?s je quic en estes sages,
Mais namporquant ses bons usages
Doit-on adie?s ramentevoir..
s Ha! puciele, vous dites voir,
Che dist Ge?rars, Dex le vous mire!
De cest mal míave?s este? mire
Ri tenu mía lonc tans si fort;
Mais vous míen ave?s fait confort
Et en parler et en chantant..
Li varle?s est venus atant
Qui le chaudel ot atorne?;
Ne líot pas au boulir torne?;
Biel le tenoit en sa main destre,
Et síaportoit en la seniestre
Une riche cuillier díargent.
Marote, qui le cors ot gent,
Prent le chaudel et le cuillier
Quíele avoit fait apparillier,
Ge?rart en fait-j- poi user;
Ne le valt pas trop engresser,
Mais petit líen donne et souvent,
Et cuevre son chief por le vent,
Pour le froit, que mal ne li fache;
Se li leve souvent la fache
Et les temples de líaige rose!.
De lui bien faire ne repose
La puciele ne tart ne tempre,
Ains le baigne tant et atempre,
Et le semont tant et esforche
R'il est revenus en sa forche.
Et tantost com fu respasse?s
Síest en son corage apense?s
Que il ira querre Euriaut,
Il ne laira que il níi auts;
Anchois ira en Engleterre
Et si querra par toute terre.
Jamais níert lie?s se ne le trueve.
A la puciele prie et rueve
Que savoir fache son despens.
a Sire, fait-elle, je míapens
Que vous níave?s pas grant avoir:
Si ne feroie pas savoir
Se jou retenoie vos gages,
C'ase?s estes cortois et sages
Pour rendre; je le vous querrais,
Et par amour vous requerrai
Que mon esprevier emporte?s,
A la fois vous en de?porte?s;
Si vous souvenra de vostre hoste.
Ne quic kíil ait de ci a? Toste¨
Miex volant ne miex afaitie?.
Ensi com cil mía enditie?
Qui le mía afaitie? et duit,
Si líemportere?s por de?duit..
Atant courut por líesprevier;
Ne cuie líe?ust dusquía? Peviers
Miels volant, ne dusquía? Angiers.
Li espreviers avoit uns gie?s
Riches et biaus a? desmesure,
Et si ot longnes a? mesure,
Si vous di bien que li lore?s
Estoit clers et luisans et ne?s
Díun rubin rouge, che míest vis,
Plus que níen est uns carbons vis.
Ge?rart a líesprevier donne?,
Et si li a abandonne?
Cors et amour sans vilonnie.
 Dame, se Dex me be?ne?ie,
Tant míave?s donne? et pramis
Que del tout iere vos amis
A tous jors mais díore en avant.
Sachie?s de fi que je me vant
Que je sui vostres tous entiers,
Queque vous plaise a? tous mestiers..
Atant Ge?rars síen retorna;
Autre harnois níautre atorna
Fors chelui Líil ot amene?;
Mais Marote li ot donne?
Linges, dras Li sont de cainsil!
Plus blans que níest nois ne gresil,
Et reube vaire et caucemente,
N'est pas droit que il se demente
Ge?rars, que bien est atorne?s.
Ses chevaus, li fu se?journe?s,
Estoit devenus cras et gros,
Que il ot este? a? repos;
Si ot e?u molt bonne garde.
Ge?rars vers son cheval regarde,
Síespe?e prent, puis est monte?s;
Congie? prent, níi est areste?s.
Líair coisist pur et cler et net;
De Chalon mut, j matinet;
Euriaut vait adie?s querant.
Par pluisours lius vait enquerant
Nouvieles, mais nule níen ot:
Dont grant duel et grant anui ot,
Quant a? nouviele níen asene.
Tant erra líil vint en Ardene!,
D'illuec est venus a? Couloigne.
Onques níel laissa pour essoigne:;
Par les rues a tant marchie?
Quíil est venus au grant marchie?.
Son ostel prist cie?s.j. borgois
Cíon apiele Adan-le-Grigois,
Qui molt fu dous et deboinaire.
Ge?rars descent en mi son aire,
Et líostes fait son cheval prendre,
Que il níestoit mie a? aprendre;
Et pour chou que Ge?rars fu sex?,
Fu au borgois tels ses consex
Ríil en a plus grant joie faite,
Chascuns preudom par soi sía?aite,
Et la bonne dame ensement.
Molt par ont rechut liement
Ge?rart; car líostes síentremet
De lui servir, et se li met
Líesprevier a? la perche errant,
Et si fait establer ferrantr.
Aprie?s sont au disner assis.
Lus, saumons et poucins farsis
Orent asse?s a? cel disner.
Ne vous sai mie deviner
Tous les me?s que il ont e?u;
Mais ains quíil fuissent reme?u
Orent-il tel nouviele oi?e,
Dont la cite?s est estormie,
Que Saisne estoient assamble?.
Entour Couloigne níavoit ble?,
Ne vigne, qui ne fust trenchie.
Semonse orent tel cevauchie
Li Saisne, cíainc si grans ne fu;
La contre?e ont toute arse en fu
Desi as portes de la vile;
Et la viande par navile
Les sivoit, dont líos fu plenie?re.
Logie? se sont le?s la riviere
Devers la porte les Trois-Rois?
Tant i ot de riches conrois
Que tous li pai?s enlumine
De líor, de l'asur, de l'aminei
Et del sinople et del argent.
Molt furent orgilleuse gent
Et molt furent de grant emprise;
Mainte ville ont par forche prise,
Couloigne assient díune part;
Et sachie?s, se líos ne síem part,
I aura mainte joste feite
Et mainte grosse lance fraitez,
Et si aura fait maint estour.
Dedens Couloingne a? la grant tour
Vint la nouviele au duc Milons,
Li sans li frit dusch'al talon
Quant la nouviele a entendue.
Li dus níi fist plus atendue,
. cor fait sonner de laiton!;
Cil de la vile oent le ton,
Isnielement as armes salent,
Ri bien cuident que Saisne asalent;
As murs montent, et se granisenta,
Ces ale?oirss de pierre emplisent;
Grant noise font par la cite?.
Ge?rars a le cri escoute?
Et ot la cite? esme?ue:
De joie la fache li mue
Que líostes li dist la nouviele
Que li dus des Saisnes revieled,
Ri sour iaus vient a? molt grant ost.
Ge?rars conmande cíon li ost
Les tables; que il en est tans.
Molt par estoit Ge?rars doutans
Que li os ne se deslogust
Et que la cite? níeslongast.
Son oste apiele isnielement;
Si li pria molt bielement
Que volentiers armes portast.
L'ostes líoi, sus est saillis,
. hauberc bon et bien trelis
Li aporte et les espaulieres
Et braieuli de soie et lasnieres,
Cauces de fier, cuirie et cote
A armer, biele et mignotea.
Li bourgois Ge?rart appareille.
S'arme?ure ert toute vermeille,
Et ses chevals refu couvers
Díun samit vermel molt divers.
Ge?rars monte, Ei plus níatent,
Es estriers síafiche et estent,
Escu ot et lanche et pignon?,
Et une rue?e de paon
Avoit desor son hiaume assise.
Tous arme?s en si faite guise
Ist de líostel, et si se saigne,
Au vent a desploie? líensaigne.
L'ostes monte, Ei le convoie.
Tant le mainne une fausse voie
R'il vinrent a? une posterne
Ri estoit jouste une cisterne.
Ge?rars ist fors sour le cauchie;.
Li Saisne avoient encauchie
La gent et la proie aqueillie,
Et furent en une establie
X. chevalier et . 2x. apries.
Quant Ge?rars a coisi de pries
Ciaus Ri portoient le cembiel,
Sachie?s de voir molt li fu biel;
Des espourons souvent aigrie
Le cheval et les. x. escrie.
La lanche qui fu de pumiera
Baisse, et feri si le premier
Sous le menton, ens en la gorge
Li met le fier de bonne forge,
Jambes leve?es le tre?buche.
A clere vois síescrie et huche,
En son escu se joint et clot,
Li autre sont mis en.j. clot,
Et Ge?rars se fiert en mi eus.
Aine ne ve?istes de vos ieus
Si biele jouste com a faite,
Cíanc?ois que sa lanche fust fraite
En abati-ij. a? .j- poindre.
Díun tronchon revait al tierch poindre
Cía? terre dou cheval le porte.
Li dus Miles fu a? la porte,
Qui bien avoit Ge?rart ve?u;
Mais ne l'a mie coune?u.
Sa gent escrie: aOr tost monte?s!
Che sera molt grans malvaistie?s
Se cis vassaus muert sans ai?e..
Atant monte?rent en síai?e
C. chevalier por lui secorre.
Par mi le porte laissent corre,
Et li dus Miles apries point.
Ge?rart ont trouve? en tel point
Ríil ot les.x. premiers vaincus;
Mais tous estoit frais ses escus,
Que li.xx. líont avironne?.
Pris líe?ussent et enmene?
Quant li secours poignant i vint,
Qui escrient les autres vint.
Quant Saisne voient le secors
Qui venoit apoignant le cors?,
En esmai sont que il feront,
S'il atendront ou s'il fuiront.
Atant vinrent cil de Couloigne.
Li dus Miles la lanche aloigne,
Qui grosse fu, roide, de fraisne!;
Par tel vertu feri.j. Saisne
En mi le pis sous le mamiele
Que jus le porte de la siele.
Atant Saisne se descom?irent,
Les dos tornent, si síen?uirent;
Et Ge?rars les encauche aprie?s,
Et tout li autre de si prie?s,
Ríen lor tentes les enbatirent;
Copent cordes, tre?s abatirent.
Líost síestormist de cele part;
Et li dus Miles se de?part
Et Ge?rars et li autre tuit,
Et Saisne síarment a?.j. bruit
Plus de. xx. m., che me samble;
Des tentes issent tout ensamble,
Et li dus Miles sa gent mande
Par la cite?, si lor commandei
Ríil le sequeurent bien et tost;
Combatre velt a? chiaus de líost.
Atant issent de la cite?
Deseure leur cheval monte?
Sergant, bourjois et chevalier,
Et furent bien.xv. millier.
Li dux Miles feit ses batailles,
Les dames montent e?s entaillesa
Et les pucieles ensement,
Pour ve?oir le tornoiement.
La fille au duc Milon, Aiglente,
Qui tant estoit et biele et gente,
Fu en la tour a? la fenestre,
Par dale?s li se sist a? destre
Sa chamberie?re Flourentine.
Quant Ge?rars coisist líaatine
De chiaus de dens a? chials de fors
Et quíil assamblent lor esfors,
Tant est joians ne set que fache:
Sour destre a tourne?e sa fache
Et vit entre-ij. rens aler
. chevalier pour assambler,
Gontars ot non de Covelanche!;
Couvretures, escu et lanche
Avoit et fresces et nouvieles
D'or et díasur, riches et bieles,
Vairie?s, a? quartier díargent.
On níesligast, mien escient,
Pour mil mars trestout son atoura.
Cis volra commenchier l'estour.
Quant Ge?rars lía ve?u venir,
Le cheval point, díorgueil síestent,
Canque il puet vers lui destent,
Et Gontars contre lui revint.
A cele jouste ensi avint
Que des-ij- pars molt bien le virent,
Et quant ensamble síentrevinrent,
Tels cols se donnent demanois
Que ne lor valurent, ij. nois
Li escu, que andoi fendirent;
Mais li hauberc les desfendirent
De mort, sachie?s par ve?rite?.
Ge?rars a si Gontart hurte?,
Voelle ou non, dou cheval líabat
A la terre tout a?.j. flat,
Si L'il li a le brac brisie?.
De cel cop ont Ge?rart prisie?
D'une part et díautre forment.
As murs en font lor parlement
Les dames de la vile ensamble;
Mais desour toutes, che me samble,
En a Aiglente plus parle?.
Flourentine en a apiele?,
Puis le prist par le bout des dois:
 Or di, biele, foi que moi dois,
Ve?is-tu or cel chevalier,
Qui chaiens vint a? cheval ier?
Com il set bien armes porter!
Le veistes-vous or jouster
A cel Saisne L'il abati?
Ple?ust a? Diu, Ei ne menti,
Ríil míamast! que je líameroie.,
Dist Flourentine:e Je volroie
Víil míe?ust .j- des dois couste?
De mon pie? mais le?s son coste?
Me le?ust: une nuit je?sir,
S'e?usse de lui mon desir..
 Avoi! che li dist Aiglentine,
Ma damoisiele Flourentine,
Estes-vous si abandonne?e
Que vostre amour ave?s donne?e
Chelui que jou ai aame??
Il aroit en gre?ve seme?
Síil vous prendoit pour moi laissier.
Trop tost vous vole?s eslaissier
Qui aler vole?s devant moi,
Remete?s vostre cuer a? mois,
Si laissie?s vostre amour ester,
Que riens níi pore?s conquester,
Se vers moi vous antisie?s1..
a Damoisiele, or vous en taisie?s,
Dist cele, ne míaatis mie;
Mais je volroie estre síamie.,
Coi que les pucieles contendent,
Li Saisne lor chevaus destendent
Quant voient abatu Gontart;
Dou secorre lor est molt tart.
Et cil de Couloigne ensement
Brochent pour Ge?rart erramment.
Grant noise font al assambler:
Canque cheval pueent aler
Se sont requis en tel maniere
Que il i ot tante baniere
Dedens cors de chevalier mise.
Ge?rars níi ?ist plus ademisea;
Quant les batailles vit ensamble,
Díorguel souspire, díire tramble;
Des espourons broche ferrant,
Líescu saisist, puis trait le branc;
En la grignour presse síenbat,
A l'espe?e tant se combat
Que devant lui fait large voie.
N'i a si hardi qui le voie
Qui au jouster atendre l'ost.
Saisne tresperche et toute líost;
Aine ne fina, si vint as tre?s,
Et quant il les ot tous outre?s
En la bataille se rembat.
Au bien fe?rir tant se de?bat,
Fiert de líespe?e, puis en jouste
Tant que il a coisi de jouste
Líatour Espaulart de Gormaise!.
s Dex! dist Ge?rars, cíor sui aaise
Se cel Saisne puis encontrer!
Que jou li ai ve?u outrer
De proueche tous chiaus de la.
A cel poindre molt bien fait l'a;
Mais se je puis, se Dex me saut,
Il ara ja? de moi l'assaut..
A itant Ge?rars voit apoindre
U. Saisne, puis vait a? lui joindre
El cors, mais Ge?rars li guenci,
Ne lía touchie?, la Diu merchi!
Et Ge?rars le ?iert au passer;
Níi a noient dou respasser,
Que dusques e?s dens le colpa.
Ge?rars sa lanche li hapa,
Ensaigne i ot et ?ier trenchant.
Ge?rars met el fuerre le branc,
Puis espouronne le cheval,
Et il li court dale?s.j. val
Plus tost que dains níen ist díesart,
Assembler vint a? Espaulart.
Quant li Saisnes le vit venir
Et líescu en chantel tenir,
Le cheval point, líescu saisist
Qui molt avenamment li sist.
Que molt sot biel armes porter.
Si me voel.j- poi de?porter
A deviser son appareil:
Couvers fu díun samit vermeil
Et ses escus et ses chevaus,
Et la cote ke li vassaus
Avoit vestu tout ensement
Et caperon me?ismement
Ot li Saisnes riches et frois;
En líescu ot taillie? díorfrois
Trois lyonchiaus molt bien assis
Et en la cote en avoit sis
Et sis! en ot e?s couvretures.
Maint estour, maintes jous tes dures
Avoit outre?es de sa main;
Mais cel jour se leva trop main
Se Ge?rars síi puet acointier,
Qui pas ne ?ine de coitier
Le cheval, qui pas ne va lent;
Et li Saisnes par mautalent
Li revint tous abandonne?s.
Es escus síont tes cous donnez
Ríil les esquartielent et fraingnent,
Desor les pis a? droit síataingnent
. poi deseure les vis bus.
Li Saisnes fu grans et menbrus,
Et Ge?rars fu fors et tornans;
. petitet fu destornans
Li cols; mais li Saisnes lí'asane:
Ne quie cía? pie?che mais li sane
La plaie que il li a faite.
Ge?rars si malement l'afaite
Quíel cors li met líensaigne toute;
Molt par fu cele jouste estoute.
Cil fu fe?rus par mi le cors,
Et Ge?rars, tels est mes recors,
Fu navre?s desous la mamiele.
Cascuns a guerpie la siele;
Car ne porent sou?frir les eaus.
Li sans vermaus Ei si fu caus
Lor ist des cors a? grant raisdon!.
Dont vinrent Saisne de randon
Et li dus Miles díautre part.
Anchois que li estours de?part
I ara mainte jouste faite
Et mainte grosse lanche fraite!.
La? ve?ist-on escus partir
Et haubers rompre et dessartir,
Chevaliers cai?r et navrer,
Et maint chief de bu desevrer,
Chevaus fuir, lor regnes rotes;
La? ve?issie?s par pluisours rotes
La chevalerie assambler
Et tante ensaigne venteler,
Tant pignon et tante baniere
Qui fu de diverse maniere,
Tant chevalier morir et braire,
Tante trenchant sajete traire.
Cil de Couloigne bien le firent.
Quant tant le bataille sou?rirent
Que il ont Ge?rart remonte?,
Et Saisne en ont le mort porte?,
Dont grant dolor vont demenant;
Et li dus Miles maintenant
Laisse corre et Ge?rart ensamble
Et tout li autre, che me samble.
Li senescaus au duc Milon
Vait fe?rir.j. Saisne en melona
En líescu Eíil avoit parti
Díor et díasur, si que parti
Li a en-ij. et depechie?,
Et le haubere li a perchie?,
La lanche ens el cors li enbat
Et del cheval envers líabat.
Che fu as Saisnes esmaianche;
Mais Guinebaus!, Ei tint Maianche,
En a tost la venjanche prise.
De líespe?e, que forment prise,
A si ?eru le seneschal,
Que nient plus que síil fust díarchal
Ne li a líelmes desfendu:
De?s ci e?s dens lía tout fendu.
Ge?rars le voit, molt fu dolens;
De lui vengier ne ?u pas lens.
De líespe?e qui fu forbie
Fiert Guynebaut dale?s líoie,
Que líespaulle li desevra;
Jamais garison níen auraz,
Que le millour menbre a perdu.
Saisne furent tout esperdu
Quant voient Guynebaut occis.
Li fais est sour Ge?rart guencis;
Que li Saisne líont acuelli;
Dou cors líe?ussent mal bailli
S'íil ne se fust si desfendusi.
Tans hiaumes a par mi fendus,
Et tant escu par mi trenchie?,
Et tant chevalier tre?buchie?
Que li autre en sont esmari;
Chascuns en a le cuer mari.
Dont brochent sor lui a?.j. fais.
Ja? fust Ge?rars pris et desfais,
Quant li dus Miles et sa gent
Líont secouru et biel et gent.
Chi ot une bataille fie?re;
Que il níi a chelui n'i ?ie?re
Díespe?e, de lanche ou de mache.
Ne cuidie?s mie que Dex hache¨
Ge?rart, qui tant avoit sous?ert
Et tant cop donne? et offert,
Víil a e?u sour tous le pris.
Le signor a par forche pris
Des Saisnes et au due rendu.
Saisne voient Eíil ont perdu
Lor signour et lor reconfort,
Dont demainnent j- duel molt fort.
Et en cele grant dolente?
Lor sont venu tout apreste?
Colonois et Ge?rars avant;
Saisne se vont aperchevant
Ríil sont descon?i et vaincu:
Chascuns jete jus son escu,
Si se sont a? le voie mis,
Que trop doutent lor anemis.
Fuiant síen vont vers la riviere,
Ne mais Ge?rars, che míest aviere,
En la cauchie en occist maint;
Namporquant mie ne remaint
R'il ne les sive de randon.
En iaus se ?iert tout a? bandon:
Tant ?e?ri et tant se gre?va
Que sa plaie li rescrevai.
Li sans li ?ile contreval
Dale?s le col de son cheval.
Quant li dus Miles lía ve?u,
Molt en a grant paour e?u,
Et pour chou que il síen douta
Níencaucha? plus, ains síaresta;
Et Saisne síen vont sans attente,
Níi regardent loge ne tente:
Lie?s est ki garantir se puet.
Li dus Miles ne se remuet,
Ains fait les pavillons destendre;
Le harnas et líavoir fait prendre!
Et fait porter en la cite?.
Li uns a líautre rechite?
Que li vassaus au rouge escu
Avoit del tout le champ vaincu.
Lor vint a? Ge?rart li dux Mile,
Et des autres plus de, ij. mile
Qui demandent síil garira.
Il dist que bien respassera.
Li dus líoi, síen ot grant joie.
Dist li dus: s Je desir que j'oie
Dont vous estes, de quel pai?s..
Ge?rars ne fu mie esbahis,
Ains dist: a Sire, díestragne terre
Sui cha? venus solde?es querre..
 Biau sire, or me dites vo non.,
 Sire, níel sui de nun renon;
Ge?rart míapielent el pai?s
Dont je sui isus et nai?s..
Atant en la cite? repairent.
Dames et pucieles síapairent
As feniestres de lor maisons.
Des cloques est grans li resons
Cíon sonne de joie et de feste.
Ge?rars tant ne quant ne síareste;
A son ostel ala descendre;
Plus est devenus noirs que cendre.
Li dus Miles li ?ist oster
Les armes, si li fait tenter
Sa plaie, et puis laver molt bien;
Si li baille,je surigien
Qui molt sot de plaie et díentrait.
Aiglente fu dit et retrait
Que malement est avenu
Le chevalier nouviel venu;
Que navre?s est molt durement.
Aiglente líot, li cuers li menti:
a Lasse l fait-elle, Le ferai?
Síil muert, jamais joie níarai
Ne díomme, ne amour, ne joie.
Lasse! fait-elle, jíen cuidoie
Mon ami faire; mais cíest fable.
Ceste parolle est ve?ritable,
Que tels cuide prendre, Ei faut.
Re?ue sui de líesca?aut
Ou? je cuidoie estre monte?ez..
Si faitement síest demente?e
Molt longhement et puis si pleure.
Flourentine en icele eure
Se rescrie de líautre part:
e Lasse! fait-elle, a? coi ne part
Mes cuers de duel et de tristeche ?
Certes, je níarai jamais treche;
Síil muert, rouegnier me ferai,
Nonne ou rencluse devenrai
En auchune foriest sauvage.
Jamais níarai de mariage
Be?ne?ichon, se Dex me salt..
Aiglente líot, li cuers li salt;
Puis a dit : a Par male aventure,
Que save?s-vous síil e?ust eure
De vous ne de vostre amiste??
Molt líave?s or bien apreste?
Qui cuidie?s quíil vous espousast.
Síil vous presist et moi laissast
Dont alast-il bien a? rebors.
Que?s viles, que?s castials, que?s bors
Aroit-il a? vous et quel rente ? n
s Avoi! ma damoisiele Aiglente,
Pour Diu! ne vous courechie?s pas!
Se li vassaus tourne a? respas,
Amez-le bien, je níen grouz mie;
Mais síil ne fait de vous síamie,
Et il le voloit de moi faire,
Je míen volroie si refaire
Que jamais mal ne sousferroie..
Dist Aiglente:: Je me ferroie
El cuer, síil vous voloit amer
Pour moi laissier; que decha? mer
Ne sai plus biele de moi nule.
On devroit tenir a? avule
Ri de nous, ij. devroit coisir,
Se miex ne devoie plaisir..
e Dame, che li dist Flourentine,
Ichi níafiert nule aatine.
Se vous estes de moi plus biele
Et plus mignote damoisiele,
Et je sui miex asavoure?e,
Si seroie bonne e?ure?e
Síil me velt amer et vous lait;
Molt me feroit bel et vous lait,
Se j'en avoie mon talent.
Je volroie vo maltalent
Avoir tous les jors de ma vie;
Et se vous en ave?s envie,
De?porter míen estavera.
Je ne sai quíil míen avenra;
S'il me velt amer, je ferai
Tout son voloir et sousferrai.
Ne sai qui míen tenra por fole.
 Par foi! a poi que ne míafole,
Dist Aiglente, de duel et díire
Quant ainc osastes contredire
Rien que volsisse commander;
Et si vous voel or demander
Se de linage a?iert a? vous
Que vous doie?s tenchier a? nous.
Bien míen devera souvenir.
Lors se regarde, et voit venir
Son pere et la chevalerie.
Aiglente nía talent que rie,
Mais por son pe?re se celu;
Sus sailli, contre lui ala,
Puis dist: a Sires, comment vous vaiti?
Por Dieu! li quels lía hui miex fait?,
Lors li a ses peres conte?
L'il n'a en nule roiaute?
Si bon chevalier ne si preu
Comme cil qui a fait lor preua.
Atant se de?sarma li dus.
Et li barnage est descendus,
Si se de?sarment erraument.
Amont, el maistre mandements,
Monte li dus et li barne?s,
Et li mangiers fu atorne?s.
Lors levent, si se sont assis;
Me?s orent pleniers plus de sis,
Si ont molt entreme?s e?u:
Qui a? Aiglente molt ple?u,
Que les proueches ont retraites
Que Ge?rars li biaus avoit faites,
Et tout le loent et le prisent,
Que plus le loent plus esprisent
Aiglente et Flourentine ans. ij-;
Mais líune a de líautre grant deus.
Apre?s mangier, ont tout lave?,
Puis se sont des tables leve?,
De?duisant vont par le palais.
Cil jougle?our vielent lais!
Et sons et notes et conduis:
Mout par i fu grans li desduis!;
Mais a? Aiglente níen caut point;
CíAmours lía mise en autre point,
Si L'il ne li tient de de?duire.
En sa camibre se fait conduire,
Sa maistre opiele qui le garde,
Qui de chou ne se donne garde.
Son lit a ?ait apparillier
De quite-pointe et díorillier.
Couchie síest pour reposer;
Adont recommenche a? penser
A Ge?rart une molt grant pie?che;
Lors se redreche, si depie?che
Ses dois, si durement les frote:
 Par foi! fait-elle, je radote
Quant jou ai chelui encovi!,
Cíonques de mes deus iex ne vi
Fors que hui en líestour arme?.
Certes, trop tost líai aame?;
Mais, par mon chie?! je penserai
Aillours, et si líoublierai.,
Lors se recouche ens en son lit;
Mais Amours tout adie?s li lit
Une lechon, si que penser
Le fait, cui quíen doie peser,
A Ge?rart et a? son gent cors.
En chou que tels est ses recors
Et cíAmors líesprent et assaut,
Une eure est coie, autre tressaut.
Oublier se velt, si chanta
Ceste chanchon, qui bon chant a;
Cíamors lía mise en grant malage:
En non Diu, cíest lu rage
Li dous maus díamer
Síil ne míasounge.
Flourentine couchie fu
En un lit quíest fais de bofu,
En la chambre en une partie.
A poi que níest de duel partie
Quant le canchon a entendue.
d. petitet síest atendue,
Son chief drecha, sa dame voit
Qui clerement chante? avoit.
En se?ant síest el lit assise,
A sa maisiele a sa main mise;
De Ge?rart li est souvenu.
En cel point est si avenu
Que il li souvint de chanter
Ceste canchon pour conforter,
Dont li cans est et clers et haus:
Vous cante?s et je muir díamer:
Ne vous est gaires de mes maus?.
Dist Aiglente: a Diu en souvigne!
Que la male mors vous en vigne
Que taindre vous en puist le fachea!,
 A foi, damoisiele, non fache,
Que ne líai mie de?servi;
Níainc mais de mes- ij- iex ne vi
Femme Ei tant pe?ust maudire..
Des pucieles ne voel plus dire.
Si arai de Ge?rart conte?:
Li dus Miles l'a visite?
Ij. fois le jour, cíainc n'i passa.
Ge?rars des plaies respassa
Tant quíil pot lever et drechier,
Aler en bos et cevalchier;
Et li dus volentiers líi mainne,
Tant cíune fois en la semainne
De la premiere Eíil leva,
Que li dus Miles li rouva
Un don, cío lui alast mangier.
Ge?rars líotroie sans dangier,
A la court vont sans nul ariest.
Le mangier trouve?rent tot priest;
Mais les damoisieles estoient
En cambres, la? ou? se de?duisoient
Et paroient de toutes pars?.
Lors issirent díanbes. ij pars
Des cambres, el palais entre?rent,
Ge?rart volentiers esgarde?rent.
Mais Aiglente le regarda;
En líesgarder ne se garda
Que nus i e?ust pris regart;
Mais laiens níot, se Dex me gart,
Nului qui ne líait aperchute;
CíAmors líot sousprise et de?chute;
Car adie?s líesgarda el vis.
Chascun sambla et fu avis
Quíele ne pot ses iex retraire.
Asse?s vous poroie retraire
De ses regars et de síamour.
Ge?rars vint a? li sans demour,
Si le salua erramment,
Et ele lui molt simplement;
Ne li ?ist mie samblant lait.
Au salu rendre.j- souspir lait
Aler de si grant volente?
Que tout e?ust entalente?
Ge?rart, síaillours níe?ust pense?e.
Flourentine síest porpense?e,
Si dist: a Dame, par saint Gervaise!
Or sont vo sospir plus aaise;
Cis vient ore de molt parfont..
Aiglente líot, a? poi ne font
De duel et de courrouc et díire,
Mais ele níosa j- mot dire.
Pour son pere que molt doutoit,
Et pour Ge?rart, qui la? estoit,
Níose estre si abandonne?e.
Atant a-on líaighe donne?e,
Lors levent, si se sont assis.
A cel mangier fu molt pensis
Ge?rars; a? Euriaut pensa.
Lai dus le voit, molt li pesa?.
Bien sont a? cel disner servi.
Onques de mes, ij. iex ne vi
Ostel a? baron si plentiu,
Fors que la dame de Pontiu:
Cil passe tout; che míest avis
Que li dous samblans de son vis,
Sa courtoisie et sa parolle
Ciaus de sa court paist et saollea.
Bien fu Ge?rars, che míest avis,
A cel disner de tous servis.
Chascuns molt biel samblant li fait.
Bien furent de mangier refait,
Et si furent bien abevre?
De piument? Eíil níont pas pevre?.
Aprie?s mangier, sans arester,
Fait li dus les tables oster,
Puis se lieve, si vait dormir,
Et li auquant vont escremir,
Et li autre juent as tables
Et as autres gius de?litables;
Mais Ge?rars lor a guerpi líestre,
Seus síen vait a? une ?enestre.
DíEuriaut síamie li menbre;
Faut li li cors et tout li membre,
A painnes puet sour pie?s ester,
Et dist que il ira quester
Síamie, se ja? avenroit
Se en nul liu le trouveroit;
La? ou? fu en tel souspechon
Li souvint de ceste canchon;
Lors cante cler sans nul de?lai:
Destrois, pensis, eu esmai,
Chant de bonne amour souspris,
Et faie samblant cointe et gui
La? ou? sui plus díire espris.
Ma douce dame ou? jíai pris
Les maus dont ja? ne garirai,
Ains en trai
La puinne com ?ins amis:..
Aiglente oi et escouta
Le canchon que Ge?rars chanta.
Quant ele en a le vois oie
Molt durement ?u esjoi?e,
Que bien cuida che fust pour li;
Molt durement li abieli?.
Ge?rart manda quía? lui alast,
Que volentiers a? lui parlast;
Et il i est molt tost ale?s,
Et ses ostes li fu dale?s;
En la chambre vinrent Aiglente.
Mainte damoisiele i ot gente
Et mainte dame de haut pris.
Ge?rars, Li bien estoit apris,
Le salua courtoisement,
Et Aiglente premie?rement
Saut contre lui, si le bienvigne:
 A foi! bonne joie vous vigne
Ensi com mes cuers le desire!,
Lors le prent au bliaut de sire,
Le?s lui líasiet, si li a dit:
a Sire, se dame-Dex míait,
Molt vous desiroie a? ve?oir
Et a? oir et a? savoir
Dont vous estes et de quel terre;
Par amors le vous voel requerre
Que vous míen dites ve?rite?,
Et je ferai vo volente?
Dou tout en tout, sans contredire.,
Ge?rars líot, si li prent a? dire
Couvertement:. Par Diu, ma dame,
Jou reubai l'autr'ier une fame
Qui de grant avoir estoit riche;
Baron avoit e?u trop niche,
. chevalier riche et escars.
Son avoir ne traisist uns cars
Ríil avoit ensamble au?ne?.
Molt cuidai bien avoir ?ine?,
Que la dame une nuit ravi
Pour líavoir que jou encovi.
A moiller la pris et a? per.
Quant ele me pot eschaper,
A la justiche se clama;
Ensi la terre tolu mía.
Poi sui poissans, níi os aler.
Quant la puciele líot parler
Ríil se demente Eíil est povres,
Bien le cuide par ses biaus offres
Atraire a? síamour et avoir
Puis Ríil est couvoiteus díavoir;
Si li a dit: a Biaus dous amis,
La dame qui fors vous a mis
De son pai?s, poi vous ama
Quant ele de vous se clama.
Por Diul se gíie?re vostre amie,
Je ne míen clameroie mie.
Flourentine ert de líautre part
Que pour:j- poi de duel ne part
De chou quíil parolle a? Aiglente:
 Ha! fait-ele, lasse! dolente!
Par ses parolles l'atraira,
Espoir ja? ne síen retraira;
Quíele set trop de renardie.
Certes, molt est ore hardie
Quant, voiant moi, a? parlement
L'ose tenir si longhement,
Et si set bien son pense? sai;
Mais je revenrai a? líessai,
Et se je puis a? lui parler
En autre sens ferai aler
Son pense?, se Dex me sequeure.
Níest mie raisons que je queure
A li, ne que je li desfende;
Mais Dex doinst que sa lange fende
Qui si a esmolu flael,
Si que laist em pais le dansel,
Que molt le voi taisant et coi.
Ensi dist la biele en recoi
Que pour.j. petit de duel n'art.
Aiglente redist a? Ge?rart:
 Sires damoisiaus, quar chante?s.
Par amors si vous conforte?s;
Si oubliere?s vostre fame,
Qui orains fu mise en la flame
Quant onques mal vous porcachal,
Adonc Ge?rars li commencha
Ceste canchon, bien velt cíon líoie:
Ie ne la voie mie
Cheli dont jíatene ma joie.
Aiglente le canchon entent,
Díire et de maltalent síestent,
Qu'ele cuida quíil l'e?ust dit
Ceste canchon pour escondit
Aussi com níe?ust de li cure.
La fache li devint oscure
De mautalent et de courous:
u Sire, estes-vous si paourous,
Dist Aiglente, que vous n'ose?s
Amer la? ou? ame?s sere?s?
Molt par estes de povre euer,
Qui oe?s que je vous recuer
Vostre amor, et vous míescondites..
s Avoi! puciele, mar le dites;
N'escondi mie, ne níotroi.
Par cele foi que je vous doi,
Mon mariaige fauseroie.
Sachie?s de fi que fols seroie
Se pensoie si hautement;
On poroit dire apertement
Que plus seroie quíesragie?s.
Por Diu! puciele, or vous taisie?s;
Quíespoir a? fole vous tenroit
Auchuns qui vous escouteroit..
Lors se leva, si síem parti.
A poi que de duel ne parti
Aiglente, quant líen voit aler
Quíil ne velt pas a? li parler;
Son lit fait faire, si se couche.
Li maus díamer au cuer le touche,
Qui le fait mate et triste et morne.
Souvent se degiete et retorne,
Plaint soi et souspire et tressaut;
En petit díeure a cel assaut,
Mien esciant,.2. fois ou vint.
Atant Flourentine a? li vint,
Puis dist:s Dame, comment vous est?
Je cuic en ave?s tout prest
Le chevalier a? vo plaisir;
Síe?u en ave?s vo desir
Par amors, or le me preste?s
Tant que jíaie mes volente?s.,
Aiglente líot, a? poi níesrage;
Ja? e?ust respondu folage
Quant sa maistresse vit venir,
Qui son pense? li fait tenir,
Et ses souspirs li fait trenchier
Et li a tolu le tenchier.
Sa maistresse le regarda,
A li vint, se li demanda:
e Ma damoisiele, que ave?s,
Par cele foi que moi deve?s,
Que si vous voi et pa?le et tainte?,
 Dame, uns maus mía-j- poi atainte;
Mais je ne sai de quel nature.
Une eure sent le grant froidure
Ri molt me fait forment trambler,
Et a? le fois me fait sambler
Que jíai si caut que je tressu;
Que se trestous li vens de sur
Me feroit adie?s el visage
Ne míalegeroit mon malage..
Dist la maistresse:a Or sai de voir,
Cest mal vous fait Amors avoir.
Or me dites, ne vous poist mie,
Se chil cui vous estes amie
Vous en requist premie?rement..
 Dame, se ja? mes cors ament,
Quant je li dis ainc níen parla;
Au plus tost Ríil pot síen ala:
Dont tel duel ai que ne mar voi.,
e Avoi! ma damoisiele, avoi!a
Che li a redit sa maistresse.
Or vous ferai une pramense
Dont je vous voi en grant desir,
Que vous are?s tout a? loisir
Vos bons de lui et a? vostre aise.
Ja? mar en sere?s a? malaise
Par tans vous en pore?s refaire;
Que je sai bien tel puison faire
Dont vous le pore?s bien dec?oivre
Se vous líen poe?s faire boivre;
Mais que vous en pense?s aprie?s,
Ja? níira mais ne loinc ne prie?s
Que ne vous aint sour toute rien.,
a Or, maistresse, or ave?s dit bien;
Mais or ale?s sans arester,
Si faites le boire aprester;
Mais garde?s bien que Flourentine
Ne sache point de vo couvine..
 Dame, fait-elle, non sara. n
Líuis de la chambre desserra,
Puis est entre?e en-j- vergie?.
Níi a mie gramment targie?,
Des pluisours herbes querant va.
Et Aiglente sus se leva,
Si en est monte?e en la tour;
Seule síen vait en j- destour,
A une feniestre síen vient;
La gent qui par la rue vient
Esgarde, se ja? avenroit
Que chou que desirre? avoit;
Mais ne voit aler ne venir.
Adont ne set que devenir,
Ains a dit quíele chantera
Si cler que on líescoutera;
Que bien porra sa vois aler,
Che dist, a? son ami parler.
Lors síapense que non fera,
Et dist quíencore sousferra:
a Sousfrir l ahil lassel comment?
Se cis maus me tient longhement,
Toute serai de duel remise.
Puis que jou ai la chose emprise,
Iou chanterai, comment líil prengne,
Ja? soit chou cíon míen en reprengne,
Se níavoie fors os et cuir:
Ei set garir des maus díamer,
Si viegue a? moi; que je me muir..
Coi que la puciele canta,
Sa maistresse si líescouta,
Qui repairie est dou vregie?.
Níi a mie trop atargie?.
Chou quíele quist molt tost trova;
Arrie?re en la chambre síen va,
Ses herbes estampe et destempre,
Sa puison tout a? point atempre
A la samblanche de moure?;
N'a mie gramment demoure?!,
Quant Ge?rurs est venus a? court,
Afuble?s díun mantelet court
Díescarlate? et de fre?s ermine.
Millour níot ne rois ne roine.
Desous ot chemise ride?e:
Qui de fil d'or estoit brode?e.
Viestue líavoit pour le caut,
Querre volt aler Euriaut!;
Si aloit a? court congie? prendre,
R'il ne pe?ust de rien mesprendre.
Ensamble od lui avoit son oste,
Qui chou qui li messiet li oste.
Si tost comme en la sale entrerent,
La fille le duc encontre??rent
Qui de la chambre estoit issue.
Quant voit Ge?rart toute tressue,
Souventes fois coulour mua,
Coie estut, ne se remua.
Ge?rars li vit coulour muer;
Et quant ne se volt remuer,
Atant vint, si le salua.
La puciele respondu a:
a Sire, Dex vous doinst joie et bien!
Proier vous volroie une rien,
Qu'en ma cambre vene?s de?duire.
Je vous i porrai bien conduire,
Et sauf venir et sauf aler;
Mais, j. poi voel a? vous parler.,
 Dame, dist Ge?rars, je l'otroi..
En la chambre síen vont tout troi,
Si sont assis a? parlementi;
Et Aiglente premie?rement
Parolle, et a dit a? Ge?rart:
a Sire, fait-elle, mes cors art
De duel et de courouc et díire
Quant pour chose que je sai dire
Ne puis de vous líamour avoir.
Or volroie-je molt savoir
Comment che va que je ne líai.
Ne poe?s-vous metre en delai
Líamour vo femme qui vous het?,
s Puciele, fait-il, nus ne set
Comment mon cuer puis justichier;
Trop est fors chose a? estanchier
Cuers díamours quant il a empris,
Et li miens en est si souspris
D'amer cheli pour eui me duel
Que jamais partir ne míen voel.
Aiglente la parolle entent,
Au respondre.j. petit atent:
s Certes, fait-elle, grant duel ai
De chou que onques l'em priai.
Me tieng-jou a? fole prouve?e.
Asses est pire que derve?e
Femme qui premerainne proie.
Failli ai a? prendre me proie,
Si míestuet en autre liu tendre
Puis que vous níi vole?s entendre.
Ale?s vous rendre en auchun ordre;
Je quit paour ave?s de mordre
Ou de?duit de femme hae?s;
Ne sai en quel liu vous bae?s.
Ge?rars la ramprosne entendi,
Molt sagement li respondi:
s Dame, fait-il, ne vous poist mie;
Si míai?t Dex, jou ai amie,
Cíautrement míamour vous donnaise,
Síil vous ple?ust; que jíen cuidaisse,
Che míest avis, molt miex valoir;
Mais vous ne porie?s pas voloir
Que je míamour vous otriaisse
Et loiaument ne vous amaisse:;
Che seroit laide trahison
Et trop vilainne mesproison,
Se jou entendre vous faisoie
Et se jou míamie fausoie
Que jíai ame?e longhement.
Morir devroie laidement.
Dehait ait qui li fauseral
Ne qui nul jour si fols sera
Quíil doinst síamour, síil níaimme bien!
Mais dire vous voel une rien
C'a tous jours mais, síil est mestiers,
Serai li vostres tous entiers;
Mais congie? vous volrai requerre,
Cíaler míestuet míamie querre
Que jou ai molt lonc tans perdue.
La puciele fu esperdue
Quant ele ot quíil síen velt aler;
Sa maistresse fait apieler,
Si prie quíele aport a? boire,
Et la vielle saut sus en oirre,
La puison met en une coupe.
Las! com de grant pe?chie? síencoupe
Cele qui Ge?rart velt dec?oivre!
Tout premerains líen a fait boivre
A la coupe, qui molt fu biele,
Puis donne a? boire la puciele.
Cele but tout, qui bien savoit
Que li boires zenefioit.
La maistresse fu bien aprise,
Maintenant a la coupe prise;
Chou quíil a ens molt tost en oste,
Simple vin donne a? boire a? líoste.
Quant Ge?rars ot bu la puison,
Aussi comme de pasmison
Fu revenus, et tous cois sis;
Une grant pie??che fu pensis,
Ainc díEuriaut ne li souvint,
Talens et volente?s li vint
De resgarder la damoisiele.
Trop li resambla estre biele,
Ne set que dire, ne que faire,
D'esgarder ne se pot refaire.
Aiglente molt bien aperchut
Que li boires líavoit de?chut;
Síen fu.j- poi plus orgilleuse
Et envers lui plus desdaigneuse.
Et cíest costume par usage
A femme de le?gier corage,
Quant ele voit líomme souspris,
Et il est de síamour espris,
Tant fait vers lui plus le mescointe,
Atant plus a? envis síacointe.
Aiglente dist: s Alons-nous-ent;
Que je ne volroie noient
Que mes pe?res vous i trouvast.
Ge?rars volentiers li rouvast
Síamour; mais il ne líose dire,
Que trop redoute líescondire.
Malemant a son senz changie?,
Quant il a si encoragie?
Ce que devant ot refuse?.
Or a si tout meis son pense?
A Aiglente, et tant est sospris
De síamor, quía si fort empris,
Quíamer a? force li covient.
De nulle autre ne li sovient;
Me?s il níosa illuec plus estre,
Ainz síen va, si leur guerpit líestre,
An la maistre-sale síen vat;
Flourentine se?ant trouva
Sour une queute- pointe asise,
Et si cousoit par grant cointise
Une cote a? armer molt riche.
La puciele ne fu pas niche;
Contre lui saut, si le bienvigne.
e A foil bonne joie vous vigne!
Che dist Ge?rars; or vous se?e?s,
Ma damoisiele, et si couse?s,
Et je vous ferai compaignie..
s Sire, se Dex me be?ne?ie,
Vo compaignie ainc et desir:
Nule rien ne me puet plaisir
Tant com il fait a? estre od vous.
Se la compaignie de nous
Vous plaisoit endroit vous autant,
Je níiroie mie doutant
Que nus nous pe?ust de?partir;
Mais or vous voil.j. giu partir
Que vous me donne?s vostre amour,
Ou vous me dites sans demour,
Pour Diu, se vous ave?s amie;
Que je ne me volroie mie
Travillier ne pener en vain.
Jou aroie mal trop gre?vain
Se jou amoie et níie?re ame?e.
Je ne sui mie acoustume?e,
Biau sire, a? estre prinsautie?re,
Ne ja? níen iere coustumiere,
Cíonques mais homme níaamai;
Dou commenchier forment míesmai..
Ge?rars li dist: a Dame, merchi.
Si míai?t Dez, fort point a chi.
Jíainc, et me sui mis a? líessai;
Mais, par mon chief, encor ne sai
Se cele cui je sui amis
A son pense? envers moi mis;
Se ne míaimme, ne sai que faisce.
Diex! ele a tant clere la fache
Et la boche si tre?s vermeille!
Trop par est biele a? grant merveille.
Et pour chou que il míen souvient,
De chanter volente?s me vient. n
Lors chante, ne se volt taisir:
Par j. seul baisier de cuer a? loisir
Poroit longhement mes maus adoucir;
Mais de desirier me fera morir.
Síeucor níen ai joie,
Bonne est la douleurs
Don ruist la douceurs
Et solaz et joie..
Flourentine la chancon ot,
Grant duel et grant anui en ot,
Que bien cuida quíele pe?ust
Tant faire que síamour e?ust;
Mais bien voit quíele i ot failli.
Díire et díangoisse tressailli,
Puis dist: a Sire, se jou osaisse,
Molt volentiers vous demandaisse
Ou? cele maint que vous ame?s.
Par amours, or le me nomme?s..
 Certes, puciele, non ferai;
Mais mon mal adie?s soufferrai
Tant que de moi merchi avra
Cele qui a? mort me navra
Dont je sui molt a? grant meschief.,
Lors commenche tout de rechief
A chanter, et puis se drecha:
Adeviner pore?s cui j'aimme,
Par moi ne le sare?s-vous ja?.
Quant cante? ot, si síem parti;
A poi que de duel ne parti
Flourentine quant síen ala.
Ge?rars son bon oste apiela,
Puis síen vont andoi main a? main.
Gerars vint a? court lendemain
Si matin com il pot lever,
Che fu quant vit líaube crever;
Car on li ot conte? le soir
Que li dus iroit asse?oir
. chastiel ki li faisoit guerre,
Ses anemis iroit requerre.
Lie?s fu li dus quant Ge?rart voit
Qui avoec lui aler devoit.
Li dus monte, od lui ses amis,
Puis se sont a? la voie mis.
Tant ont erre? et cevalchie?
Quíil sont del chastiel aprochie?.
Lai dus et sa gent sont arme?,
Et quant il furent acesme?
Bien sont-lx. el cief premier.
Cascuns ot lanche de pumier;
Ensaigne et riches couvretures
Ri sont de diverses faitures,
Cote a? armer et fre?s escu.
N'i a chelui níe?ust vaincu
Par son cors seul tornoiement.
Bien cuident livrer a? torment
Chiaus dedens et le chastel prendre.
Le signour manacent a? pendre
Qui maint mal avoit fait le duc.
On líapieloit Meliaduc.
Chelui qui tenoit le chastel,
Tous arme?s, líescu en chantel
Vint par devant la barbacane;
En sa main une roide cane.
Compaignie ot, cíoi conter,
Qui molt faisoit a? redouter.
Saisnes i ot de si a?.x.
Li plus couars est trop hardis.
Bien ot chascuns de grant. x. pie?s,
Mais níont ne lanches ni espie?s:
Chascuns ot hache ou mail de fier:
Bien samblent dyable d'vn?ier.
Li dus Miles voit cele gent,
Ne li fu mie biel ne gent.
Níosent líassambler commenchier.
Ge?rars lor vit les chie?s baissier,
Puis dist:. Dex peres, que ferai?
Poinderai-jou ou soufferrai
Que cist baron commiencheront?
Espoir ja? níi aprocheront
Tant lor porra estre plus lait..
Il ne dist plus, le cheval laist
Aler, hi ne va mie lent.
Meliaduc ot bon talent
De jouster, quant le vit venir.
Jl en venront au couvenir;
Que li uns et li autres point.
Ge?rars de sa lanche le point
Outre en outre par mi le pis,
Mort l'a, ne li pot faire pis.
Ge?rars fu vertuous et fors,
Dou cors li trait sa lance ?ors,
Puis fiert líun díiaus que il encontre;
Ses armes li percha tout outre,
Le cuer li perche et la coraille:
Cil chiet qui a? la mort baaille.
Quant cil voient lor compaignon
Dens eskignie?s comme gaignon,
Chascuns díiaus vers Ge?rart acourt.
Ja? líe?ussent tenu molt court;
Mais Ge?rars le cheval guenchi.
Ne líont touchie?, la Diu merchi,
Fors que sour líescu en colant.
Ge?rars trait líespe?e trenchant,
Sour les autres molt tost retorne;
Le premerain si mal atorne,
De líespe?e quíil tient fourbie
L'a si fe?ru dale?s l'oie,
Ne li valut arme.j. bouton;
Líoreille et demi le menton
Sour la poitrine li abat,
Ens en líespaule li enbat
Líespe?e si que il li colpe.
Ge?rars dou bien fe?rir síacolpe,
Mout grans cous leur done et de?part;
Le tierch a mort et puis le quart?;
Et cil ki fu navre?s el vis
A tant sainie?, che míest avis,
Ríil chiet adens en la longaigne.
Li autre en ont molt grant engaigne,
Quant par-j. seul homme ont este?
Descom?i et desbarete?.
Chascuns cuide vis erragier,
Se or ne se pueent vengier;
Mais or soit Dex de Ge?rart garde!
Li dus Miles, Ri tout esgarde,
Dist a? sa gent: a Signour, corons;
Cel bon chevalier secourons.
Hontes est síil est mors ne pris
Cil courtois chevalier de pris..
Li.lx. plus níi atendenti;
Tout a? Ge?rart secourre entendent.
Quaut Saisne les voient venir,
Il ne sevent que devenir,
Quant chiaus voient venir vers eus;
Mais encor lor est plus crueus
Líassaut Ge?rart: itant le doutent
Que de sa voie se desroutent;
Si entrent en la fremete?.
Ge?rars a le cheval hurte?,
Aprie?s iaus se fiert en la porte.
Líun fiert ki une hache porte
Si quíil li a le brac trenchie?;
Mais trop a avant encauchie?
Se il níen a prochain secours;
Que uns Saisnes li vient le cours,
Qui tint une mache de fier.
Aussi com dyables d'ynfier
Li vint courant de tel randon,
Si le ?iert a? tel abandon
Sour líescu si que il le froisse.
Li cous descent par tel angoisse
Devant sour líarchon de la siele
Que le bon destrier de Chastele?
A si forment del cop chargie?,
Víil en a-j- molt tre?buchie?
Le chevalier et le cheval;
Mais il ne touche le vassal
En char, que Deu ot a? garant.
Atant vinrent espouronnant
Li dus Miles et si baron;
A chiaus sont venu environ,
Si les ont molt bien assaillis.
Ge?rars est en estant saillis,
A l'espe?e les acueilli.
Tuit furent mort et mal bailli
Li Saisne, et li chastiaus fu pris;
Mais Ge?rars ot sour tous le pris,
Et si dient tout de rechiel
Cíonques mais a? si grant meschief
Ne virent nul home assembler.
Li dus le courut acoler,
Molt le conjoi?st et houneure;
Plus de.e. fois be?ne?ist líeure
Quant il onques vint en sa terre,
Que par lui a ?ine? sa guerre.
Atant síont el repairier mis.
Par le conseil de ses amis,
Au repair de la cevalchie,
A li dus la senescauchie
De sa terre a? Ge?rart donne?e,
Toute li a abandonne?e
La seignourie et la justise.
Ge?rars le tint sans couvoitise,
Che míest avis, molt longhement;
Síerra a? maint' tournoiement
Par Alemaingne et par Habaing1.
Ge?rars níavoit mie en desdaing
Les povres chevaliers de pris;
Pour chou síil estoit de grant pris
Níestoit-il orgillous ne cointes;
A toute gent estoit acointes.
Par son sens et par sa honte?
Et par sa deboinairete?
Fist tant que il líamoient tout,
Nis li fe?lon et li estout.
La fille au duc líamoit molt bien
Et il plus li que nule rien.
Si quíil ne li caut de s'amie.
D'Euriaut ne li menbre mie
Nient plus se nient e?ust este?.
Tout-j- yvier et.j- este?
Pu Ge?rars od le duc ensi.
De lui vous lairai ore chi,
DíEuriaut est drois que vous conte,
Car abregier volrai mon conte.
A Mie?s fu Euriaus la biele.
Venue estoit de la chapiele
Ou? elle ot prie? et ore?;
N'i avoit pas trop demoure?
Pour le pule Li l'esgardoit,
Au miex que pooit se gardoit.
Li dus volentiers le presist
Síaucuns ne li contredesist;
Mais ses barnages li desfent..
A poi de mautalent ne fent
Li dus quant ne líose esposer.
La damoisiele pour penser
Síen est en une cambre entre?e,
Lors li menbre de sa contre?e
Et de Ge?rart que tant amoit.
Asse?s plus pour lui se cremoit,
Pour chou quíil fu desyrete?
Et de sa terre fors jete?s,
Que il ne se desesperast
Et de son cors ne síempirast:
s Lasse! fait-ele, quant verrai
L'eure venir que jou venrai
En liu ou? jou mon ami voie?
Lasse! fait-elle, se l'avoie
Veue, con seroie esbaudie!
Hal Lisiart, Dex te maudie
Quant tu nous as fait de?partir!
Bien me devroit li cuers partir
Quant mías tolu la riens el monde
Qui plus míamoit. Dex te confonde!
Quant tu onques vers lui gajas,
Ne sai comment tu pourcac?as
Les ensaignes que tu seus,
Par coi Ge?rars fu de?che?us.
Si voirement com che gas fu
Soit li tiens cors ars en un fu,
Et si ríaie-jou mon ami
Qui si dolans parti de mi!
Mais je ne puis enfin savoir
Comment il me pe?ust r'avoir.
Asse?s le puis ichi atendre
Ainz que novelle en puisse aprendre,
Que ja? ne verrai avenir
Que chaiens le vois venir.,
Tout ensi Euriaus disoit,
Qui duremant se delosoit!;
Nule riens ne le recomforte.
Atant uns varle?s li aporte
Une aloiea quíil avoit prise,
Et líavoit a? chanter aprise?.
Euriaut a donne? líaloe,
Et de chanter forment li loe.
La damoisiele prist l'oisiel
Qu'ele ot rechut del damoisiel,
En son devant le prist a? paistre;
Mais encor le fera iraistre i
Líaloe et molt fort dementer;
Ensi com vous míorez conter,
Maint souspir fist pour líoiselet.
La puciele ot-j- anelet
Que donne? li ot ses amis:
En son doi la belle lía mis;
Mais ne se vait aperchevant
Si li chai? en son devant.
Quant líaloete vit la pie?re,
Qui fu de diverse maniere,
En son biec a erramment pris
L'aniel, qui fu de riche pris.
Le biec escoust, si escai
Que li aniaus li rechai
Par mi le teste, entour son col,
Atout líaniel a pris son vol
Par mi une fenestre estroite.
La puciele fu molt destroite
Quant ele a ve?u cel afaire;
Molt grant duel commencha a? faire,
Molt fu dolante et esmarie:
e Ha! fait-elle, sainte Marie!
Com jou ai le cuer esperdu
De mon aniel que jíai perdu,
Que donne? míavoit mes amis!
Lasse! en com grant dolour m'a mis
Mlon cuer cis oysiaus! Maus fus líarde!
Voir je ne míen donnoie garde
Que je de?usse anui avoir;
Mais je sai bien de ?i pour voir¨
Que joie me fuit; et esqueule,
Mlais cíavient une níavient seule.
Par devant oi asse?s anui,
Cis oysiaus le mía acrut hui;
Or sera mes maus plus greveus.
Cíest bien voirs cíau mal e?ureus
Rechiet tout adie?s la sajete.
Je doi molt hai?r l'aloete
Qui a emporte? mon aniel.
Ha! dous amis! vostre joiel
be sont bien piecha eslongie?.
Jamais ne seront alegie?
Mi souspir ne ma grans destreche.,
Lors fiche ses dois en sa treche
Et desache sa crine bloie.
De duel faire ne síafoibloie.
La? ou? demainne si grant duel,
Cele qui fust morte aon voe?l,
Or oe?s comment li avint.
Uns chevaliers la? dedens vint,
Qui molt fu fel et de malaire;
Ainc ne fu lasse?s de mal faire;
Apiele?s fu Meliatir:
N'ot si fe?lon de si a? Tyr,
Ne si orgillous com il fu.
Dex! cíor fust-il ars en.j. fu!
Que par lui ot puis Euriaus
Asse?s et díanuis et de maus;
Et chou est voirs: souvent avient
Que líuns maus sour líautre revient.
La puciele seule trouva
Li trahitres, se li rouva
Quíele li consentist ses bons,
Et il li feroit tant des sons
Que jamais níaroit povrete?:
s Avoil sire, a? molt grant vilte?,
Dist-elle, seroit a? haut homme
De je?sir a? moi, cíest la somme;
Cíonques ma chars ne fu ve?e?e.,
Cil respont: a Vous estes derve?e,
Qui si faitement míescondites..
a Ha! pour Diu! sire, mar le dites,
Che ne porroit ore pas ostre..
Cil lía pris par la main senestre,
Porter le volt desour.j- lit,
Que faire en cuide son de?lit;
Mais la puciele síesforcha;
Le pie? encontremont haucha,
Si l'a fe?ru en mi les dens
Que en la bouche la? dedens
L'en abati ou trois ou quatre.
Des puins le commenche a? debatre;
Donne? li a molt grant souspape.
Tant fait que ele li eschape.
De la cambre fuit escourchle;
Triste et dolante et courechie
S'en est dedens la sale entre?e.
Une puciele a encontre?e
Ri suer estoit le due germaine.
La pucele ot a? non Vamaine.
Euriaus líavoit bien aprise
De soie ovrer en mainte guise:
Molt avoit l'une l'autre chiere.
Or oie?s que fait li tre?chiere
Qui dedens la chambre demeure;
Il a pris-j- coutiel ameure,
De mal faire síest apense?s
Com cil qui aine níen fu lasse?s.
Repus est derriere une huche,
Ne crie, ne noise, ne huche;
Euriaut manache forment.
La? fu dusch'a? l'anuitement
Que li dus est ale?s couchier,
Ri lasse?s estoit de mangiera.
Euriaut portoit grant hounour;
Couchier le fait od sa serour
Dedens sa chambre par chierte?.
Quant laiens níot point de clarte?,
Li trahitres sus se leva,
Droit au lit la puciele va;
La couvreture a sousleve?e,
Le serour le duc a trouve?e,
Si cuida che fust Euriaus;
Mais cui Dex velt garir de maus,
Nule riens ne li puet mal faire.
Li trahitres de put afaire
A pourtaste?e la puciele,
Endroit le cuer sous la mamiele
Le trenchant coutiel apointa,
De si au manche li bouta
El cors, illuecques l'a mordrie.
Li trahitres, que Dex maldie!
A prise le main Euriaut,
Bielement li leva en haut,
Si cuida que chou fust Vsmaine;
Le main tout bielement amaine
Com chil ki bien en set líesmance,
Apuignier! li a fait le mance
Pour chou que qui les trouvera
En tel maniere et les verra
Si cuidera cíocise líait.
Atant síen torne, si les laita.
De la cambre issi bielement,
Puis est coucie?s molt coiement
Duschíal demain ke se leve?rent,
Que les-ij- pucieles trouve?rent
En tel manie?re et en tel point
Ríil samble quíEuriaus ait point
Cheli dou coutiel et occise;
Que il les truevent en tel ghise
Quíencor tint le manche a? plain puing.
Li dus estoit-j- petit loing
Et esgarda cele merveille.
Euriaus maintenant síes veille!,
La gent ooisi par devant li,
Mervilla soi, si tressailli.
Li dus maintenant le regurde,
Puis li dist: a dJíai fait male garde
En vous, mais pas ne le cuidoie:
Si est bien raison que j'en doie
Avoir anui, et jou si ai;
Quunt onques en vous me fiai,
Bien míen devoit avenir maus.
Encor ne savoit Euriaus
Que li suer le due fust occise;
Ne set pour coi cil li devise.
Au cuer molt durement li grieve,
Un petitet le chiel souslie?ve,
Et voit la damoisiele morte.
Molt durement se desconforte,
Sa main a mise a? sa maisiele:
a He?! biele douche damoisiele,
Ri vous a si mal atire?e?,
Li dus lía par le brac tire?e,
Sa reube li a fait vestir,
Puis le baille Meliatir.
Li dux li dist : a Delle?aus fole,
Prie?s va que je ne vous afole;
Mais je ne voel sans jugement.
Molt ave?s ouvre? malement
Qui ma serour ave?s mourdric. n
Euriaus ne set quíele die,
De la paour devint esmarbre.
Lors síest assise sour,j- marbre,
Et li dus tous ses barons mande
Par la cite?, si lor commande
Ríil dient comment le fera,
A quel martvre liverra
Cheli qui avoit sa serour
Ensi occise a? tel dolour.
 Sire, che dist Meliatir,
Ne vous en quier de mot mentir;
Je níi sai autre jugement
Fors de líardoir isnielement;
Car elle est bien prise prouve?e
Puisque elle est el fait trouve?e.,
Atant se dreche uns chevaliers,
Sages hom fu et biaus parliers;
Cil en a apiele? le duc:
e Sire, fait-il, a? Bar-le-Duc
Envoie?s pour le conte querre.
Vos oncles est, en nule terre
Níest chevaliers, je cuic, plus sages.
Tost ert revenus li messages;
Et vous, faites cesti garder.
Cíest li miels que puisse esgarder.
Sans le se?u de vos amis
N'iert ja? ses cors a? escil mis..
Meliatirs a poi ne fent
Quant cil a? ardoir le desfent.
Au cuer durement li anoie:
s Sire, fait-il, pas ne queroie
Quíele par li ne soit occise,
N'ele uíen osfre nul juise
Nis tant quíele sache escondire,
Namporquant se nus voloit dire
Quíele níe?ust cest murdre fait,
Je seroie tout entresait
Tout pre?s de prouver orendroit
Qu'ele doit estre arse par droit..
Che dist li dus: a Je sousferrai,
Nule justiche níen ferai
Tant que mes oncles ert venus..
Melyatirs est devenus
Si dolans quía? poi ne marvoie,
Et li dus por son oncle envoie;
Euriaut fait em prison metre.
Or mais me covient entremetre
A conter de Ge?rart líenfant
Qui a? Couloigne servi tant
Que tout líame?rent bas et haut.
Ne li ramenbre díEuriaut;
En amer a mise síentente
La ?ille au duc Milon Aiglente,
Cheli ot fuite la puison
Dont il ot but a? grant fuison,
Et Aiglente tout ensement
L'amoit issi tre?s durement
Qu'ele en estoit toute de?chute
Tant que ses pe?res lía perchute.
da fille ne tint pas por saige;
Mais il dist que par mariaige
Les volra ajouster ensamble,
Quar en nul leu, si con moi semble,
Níel puet a? millour chevalier
Donner a? femme ne baillier.
Par le consel de ses amis
En a Ge?rart a? raison mis.
Tant ont la parolle aprochie
Que la puciele a ?ianchie;
bais de ?in anui se moroit
Que li termes tant demouroit
R'il devoit Aiglente espouser.
Síamour lía mise en grant penser:
Pourquant si mainne biele vie,
Tant que j- jour li prist envie
D'aler en gibier pour de?duire
Et pour son esprevier miex duire
A prendre líaloe et la quaille;
C'a la pie ne fait-il faille,
A cerciele ni a? vaniel!.
Ge?rars sist el cheval isniel,
Son esprevier sor son puing porte,
De Couloigne issi par la porte
Et ses ostes li fu a? destre.
Aiglente fu a? la fenestre
De la plus haute tour perine;
Dejouste li fu Flourentine,
Et Aiglente le chastioit
D'amer Ge?rart, cíavoir cuidoit.
Ge?rars, quant aperchute lía,
Son oste en riant apiela:
2 Biaus ostes, foi que moi deve?s,
Que vous samble? ja est leve?s,
Li solaus a? cele fenestre.
Molt voi ore enbieli cel estre,
Et pour chou que gíi puis coisir
La riens el mont que plus desir,
Volrai ceste chanson chanter,
Que bien me porra escouter.
Dont chante cler, molt síesforcha!:
J'utenc de li mu joie:
Diex! arai le jou ju?
Tout ensi a son cant ?ine?,
Mais de chevalchier nía ?ine?
De?s le Rin tant k'il vint aval?.
Ge?rars tint, j. poi son cheval
Tant cíune vois a entendue
Díune uloe hi ot tendue
Ses eles et va aletant,
Et si aloit molt cler chantant.
Ge?rars, quant la vois entendi,
De joie e?s estriers síestendi,
De ?ine amour li resouvint,
Pour Aiglente talens li vint
De cest son provenc?al chunter?:
Quau vey la liudeta niover
De joi sas ulus contru'I rui,
Que níoblida e s lainsa cazcr
Per la doussor quíal cor li n vni?
Ailas! quul enueia míeu ve,
Cui quíien ne veiu juuzion!
Meraveillas míni, quur ilessi
Lo cor de dezirier no m font a
Ensi vait Ge?rars chevalc?ant;
Mais ains &íil ait ?ine? son cant,
Líuloete ses eles joint,
Si síest assise; et Ge?rars point,
A l'esprevier ses loingnes oste,
A garder les baille son oste;
Et líespreviers, Li vit de loing
Líaloete, desour son poing
Se couche et a lasbe? ses gie?s.
Molt fu biaus a? ve?oir cis gie?s:
Que líaloe,j. petit monta;
Mais li espreviers le hasta,
Qui de prendre sa proie ert sages,
Et si níestoit mie ramages:;
L'aloe prent, el pie? le mist.
Cis vols a? Ge?rart molt bien sist,
Cele part broche isnielement,
Puis descendi molt bielement;
. poi en sus pour esplumer
Li laist,-j- poi pour aamer,
Puis prent líaloe et líesprevier,
Cíon ne tint mie a? ravenier;
De la cervele le repeut,
Puis li oste au plus tost líil puet.
Quant oste? li ot líoyselet,
Lors a chosi un anelet
Entour son col; molt tost li oste,
Maintenant apiele son oste,
Et li ostes li vint isniel.
Ge?rars li a moustre? líaniel,
Qui molt fu biaus a? grant merveille:
La piere fu toute vermeille.
Ge?rars souvent líaniel esgarde,
Lors li souvint, et se prist garde,
Que chou fu Euriaut síamie.
On alast bien liue et demie
Anchois líil se fust remue?s.
Díire et díangoisse est tous mue?s,
Plus noirs que terre tous devint,
Quant díEuriaut li resouvint.
Erramment est que?us pasme?s;
Au revenir síest molt blasme?s:
sHe?! las! fait-il, che míest avis
Que cíest dolours que je sui vis
Quant jíai perdu chou que jíamoie..
Tant est dolans, tant se gramoie,
Che samble bien Líil soit derve?s.
Atant síest en estant leve?s,
Lors síescrie, ses paumes bat,
Et ses espreviers lors síesbat,
Qui donte?s fu et deboinaire,
Desour,j. biel auboure síaaire
Qui fu sour le Rin a? la rive.
Ge?rars síesvertue et avive,
De grant duel faire síesvertue:
a E! las! cíatent que ne se tue,
Fait-il, cis caitis, cis dolens?,
De duel faire ne fu pas lens,
Pre?s va quíil níest dou sens maris.
Ses ostes fu tous esmaris
Dou grant duel que il li voit faire,
Et Si ne set pour quel afaire;
Ains descent, et si le castie:
u Sire, ?ait-il, je voi sotie!;
Que maintene?s si grant dolour
Que toute vous taint la coulour.
Comment vous est-il avenu?,
a Biaus ostes, il míest souvenu
De míamie que je tant aim,
Et pour chou las, dolans, me claim,
Que je líai perdue piecha?.,
A ses mains son vis depechu,
Son bliaut, tant estoit plains díire,
Et ses ostes li prent a? dire:
 Biaus dous sire, or ne vous poist mie;
Dites-moi se ave?s amie
Autre cíAiglente la puciele.,
s Oil;-c. mile tans plus biele,
Dist Ge?rars, se Dex me seceure!
Mais pe?chie?s, qui míest courus seure,
Le mía fait oublier lonc tans.
Mamais jour ne serai restans
En .j. leu, ij- nuiz pre?s apre?s!;
Ains cerquerai et lonc et pre?s
Tant que jou en sarai nouviele.,
s Sire, fait cil, ma damoisiele
Pour vous de duel se marira,
Ne jamais jour mari níaru.,
Ge?rars, quant díAiglente ot parler,
Ne set comment síen puist aler,
Ne comment síen puisse partir a.
Amors li set molt bien partir
Ij- poins: prenge lequel uíil velt;
Pour líun et por líautre se delt;
Or verrons-nous qui plus porra,
Et tout apertement parra
Se caradeus! et sorcherie
Puet plus esprendre druerie,
Et se ele est de millours mors
Que níest fine loiaus amors.
Se Ge?rars demoure a? Couloigne
Et ensus díEuriaut síesloigne,
Dont vaurra miex, chou est la fins,
Et sorcheries et carnins
Cíamors qui vient naturalment;
Mais se drois et raisons ne ment,
Amours qui vient de volente?
A molt de grignour poeste?
Et plus courtoise est et miex valt.
Par foi, dont ira Euriaut
Ge?rars querre, pas níel laira;
Et Aiglente del tout laira.
Atant monte el cheval isniel,
Et en son doit a mis líaniel
Qui fu cheli que tant ama,
Son esprevier lue?s reclama,
Et il vint volentiers au cluim:
a Biaus ostes, a? cheli que jíaim
Sans vilonnie portere?s
Cest esprevier; si li dire?s
Que Dex li mire les biens fais
Que ele et ses peres mía fais;
Et il me doinst le jour ve?oir
Que je puisse pooir avoir
Que je vous rende vo servise..
Lors prent congie?, et li devise
Que il li saluast Aiglente.
Atant síen vait toute une sente.
Líostes le voit, a? poi ne part
Quant Ge?rars ensi síen depart.
Tant com il pot lía esgarde?,
A Diu dou chiel lía commande?;
Lors monte, líesprevier emporte,
En Couloingne entre par le porte;
Encor estoit a? la feniestre
Aiglente pour esgarder líestre,
Encor ne síestoit remue?e.
Aiglente a la coulour mue?e
Quant líoste vit tout seul venir;
Elle ne set que devenir
Quant Ge?rart ne voit avoec lui;
Molt par le torne a? grant anui
Que il fait or si grant demour.
Mais il eslonge de síamour
Et va querre Euriaut síamie;
Mais elle níen set encor mie,
Ains be?e tout adie?s síil vient,
Et díune chanc?on li souvient
Dont amours le fait esmouvoir:
Dex! li euers me fourra ja;
Trop le desir a? ve?oir.
Anchois que sa canchons fausist,
Qui molt avenamment li sist,
Líostes vint el palais errant;
Tout vinrent encontre acourant,
Et Aiglente premie?rement
Li demanda isnielement
Síil set nouvieles de Ge?rart.
Líostes, qui pour-j. petit níart
De duel et díire et de deshait,
Li dist: Ê Damoisiele, or níi ait
Duel demene? ne commenchie?..
Lors li a conte? et nonchie?
Comment il trouva líanelet
Entour le col de líoyselet,
Et comment il le ravisa;
Et le duel tout li devisa
Ríil ot demene? pour síamie;
 Et dist que ne laissaisse mie,
Pour Diu, que ne vous saluasse
Et son esprevier vous donasse.
Ve?s-le chi; il le vous envoie.,
Aiglente a? bien pre?s ne marvoie
Quant la parolle a entendue;
La seniestre main a tendue;
L'esprevier prent, ja líocesist,
Se ses pe?res ne li tolist,
Qui molt le blasme durement:
a Ha! fille, povre vengement,
Ce míest avis, auriez fait:
Líespreviers níi o riens mes?ait. 
 Si a, peres; que líoisiel prist
Par coi Ge?rars nouviele aprist
De cheli pour coi mía laissie.,
Apre?s cest mot síest eslaissie
A duel feire et a? dementer.
Riens ne le puet reconforter;
Mais ses pe?res tant li pramet
Quíen bonne espe?ranche le met;
R'il dist líil l'envoiera querre.
e Ja? níiert en si salvage terre,
Níen leu cíon sache si estrange;
Et síil ne vient molt hon esbange
Are?s de lui, se Dex me gart.,
 Sire, se Dex ait de moi part,
Vous poe?s bien de fi savoir
Que ne voudroie mie avoir
DíAlemaigne líempere?our
Et avoec lui toute síounour !
En liu de lui. Tout sans targier
Envoie?s querre.j. messagier
Por lui, et qui le vous amaint;
Que par cel Diu Li lassus maint,
Jamais níiere a? homme donne?e,
Síestre devoie couronne?e?,
Se Ge?rart níai par mariage..
Atant fist li dus son message
Tout erramment apparillier
Díaler querre le chevalier 1.
Aiglente le message voit
Apparillie?, grant joie avoit;
Pour le joie se comforta,
En haut ceste chanchon canta
A clere vois et molt seri:
Vous qui la? ire?s, pour Diu, dites-lui
Cíu? la mort mía trait síil níen a mereui.
Anchois quíele ait fine? son chant,
Síen torne li me?s chevalchant;
De Ge?rart querre síentremet,
Apre?s lui au chemin se met
Tant que ses esclos a en trouva.
De Ge?rart dirai, ki síen va
Tous seus grant ale?ure errant.
Euriaut vait adie?s querant;
Del tout i a mis sa pense?e.
Mainte foriest a trespasse?e,
Tant que il vint en une lande,
Níot si biele dusquíen Irlande;
En mi la lande avoit.j. arbre.
Par desour.j. perron de marbre
Trouva.j. chevalier couchie?
Ri tout ot le vis depechie?:
Une plaie ot par mi le cors
Díou? li clers sanz li coroit fors,
Ge?rars cele part esgarda,
A lui vint, si li demanda
Qui si líot navre? et blechie?.
Cil a.j. poi le chie? drechie?,
Puis dist: . Cil hi si mía navre?
Mía de ma femme de?livre?,
Cui cest jor espose? avoie.
Atout míere mis a? la voie,
Moi tierch de chevaliers, sans plus;
Tant que le sires de Durlus!,
Uns trahitres, uns maus trichiere,
Qui est díArdene justichie?re,
Et en cele foriest manoita
Mes anemis morteus estoit;
Mais il míavoit trive donne?e.
Or en a ma femme mene?e,
Que la forche fu devers lui;
Mais il míest trop plus de líanui
De ma femme Eíil mía tolue
Que de la plaie ch'ai e?ue s,
Ge?rars li dist: a Biaus amis chiers,
Je ne sui ne fers ne achiers,
Ne jou níai arme fors míespe?e,
Qui molt bonne est et síest tempre?e;
Me?s sachie?s bien síarmes avoie
Je me meteroie a? la voie
Apre?s lui, et sachiez sanz faille
Que de moi auroit la bataille d,
Se vo femme ne voloit rendre.,
 Sire, fait cil, dont ale?s prendre
Les armes díun mort chevalier
Qui la? gist desous cel lorier,
Cíorains al assambler occis..
Ge?rars est cele part guencis;
Descendus est, molt se hasta;
Au mort tos les ados! osta,
Puis est arme?s isnielement,
Et est monte?s hastivement.
Dou chevalier navre? se part,
Et cil li ensaigna quel part
Il porra les trahitours suire;
Tre?s bien les porra aconsuire
S'un petit esforchier se velt.
Grant oirre son cheval aquelt
Par mi le bos, lors li souvint
D'Euriaut, et talens li vint
De renvoisier et de chanter;
Lors commenche sans arester
Si cler Víil fait tentir líarbroie
Volentiera verroie
Cui je sui amis:
Diez míi maint a? joie!
Ensi Ge?rars cantant síen va
Tant que le chevalier trouva
Qui la dame a? force enmenoit!,
Qui molt grant dolour demenoit;
Car li trahitres líot jus mise,
Trestoute nue en sa chemise
L'ot faite li ?el despoillier.
Si le tiennent troi chevalier
Par les bras molt estroitement,
Et il molt angoussousement
Le batoit díun rain díaiglentier?
Si quíil ne li laissoit entier
Cuir sour le char se molt poi non,
Et cele reclamoit le non
De dhe?su-Crist molt hautement.
Ge?rars le vit apertement,
Cele part le cheval brocha;
Molt bielement líaraisonna,
Et lor dist quíen pais le laissaissent,
Pour Diu, que plus ne la desaissent.
Li trai?tres líot, si síareste;
Par orguel li torna la teste
En travers, puis dist : a Audigier!,
Estes le vous venus vengier!
Je cuic quant de nous partire?s
Autel loier emportere?s
Com ve?u li ave?s rechoivre,
Dis! Ge?rars :, Bien puis aperchoivre
Que biaus parlers níi valt noient.
Je cuic, par le mien escient,
Quant chou venra au de?partir,
Le?gierement porre?s partir
Le gaaing que vous i ?ere?s.
Laissie?s lu dame, níel fe?re?s;
Que plus ne le vous sousferoie,
Sachie?s de ?i je vous ferroie.,
Quant cil ont Ge?rart entendu,
Il níi ont gaires atendu;
Chascuns se trait vers son destrier,
Erramment monte par l'estrier;
La dame ens el chemin laissie?rent,
Lor chevax de pris eslaissie?rent
Vers Ge?rart et Ge?rars vers eus.
Cil jurent le mort et les ieusi
Que Ge?rars ert tous detrenchie?s;
Mais je sai bien que manechie?s
Vit plus que mors ne fait díase?s?.
Ge?rars, qui bien fu apense?s,
Saisi líescu, puis a branle?e
La lanche; sour la targe le?e
Vait fe?rir le signor díiaus tous,
Qui molt estoit fel et estous;
Líescu li perche en.ij. moitie?s.
Pourchiaus quant il est afaitie?s?
Níen est mie plus aouvers
Que a? cel cop fu li cuvers.
L'ame síen part, li cors tre?buche,
Cascuns des trois síescrie et huche:
 Par Diu! cuvert, níi durerez..
Ge?rars, qui bien fu adure?s
De bataille et díestour sousfrir;
Envers aus se vait pourosfrir,
Seure lor court, líespe?e traite:
L'un fe?ri si a? la retraite
Que le brac a? toute líespe?e
Li abati en mi la pre?e;
Mais cis cols a Ge?rart coste?,
Que en la cuisse et el coste?
Líont navre? li doi durement,
Et Ge?rars molt hardiement
Les requeurt seure de rechief.
A líun a porfendu le chie?;
Líautres le voit, en fuies tourne.
Ge?rars a? la dame retourne,
Vestir le fait et puis monter.
Atant síen vont sans arester,
En la lande truevent couchie?
Le vassal navre? et blechie?:
Encor ne síestoit remue?s.
Li viaires li est mue?s
De joie, quant sa femme voit.
De la jois que il avoit
En a oublie? na me?saise.
Ge?rars descent, et si li faise:
Cief et coste? tout díune gimple;
Et la dame, qui molt fu simple,
L'avoit oste?e de son chie?.
Ge?rars li a dit de rechief
Síil puet sousfrir le cevalchier:
s Sour mon cheval, que jíai molt chier,
Vous porterai tant que jíarai
Trouve? vile ou? vous laisserai;
Que mestier averie?s de myre..
 Sire, fait cil, Dex le vous mirea!
De cui je vous renc la merchi;
Mais jíai,je manoir pre?s de chi
A une liue, voire a? mains;
Síel garde uns miens cousins germains.
Se dusque la? m'avie?s porte?,
Adont seroie a? sauvete?;
Et se je tornoie a? respas,
Jamais sans moi níirie?s pas
Se vous de moi avie?s mestier.,
Atant le met sour son destrier
Ge?rars, puis monte, che me samble.
Atant síen vont tout troi ensamble:
Cele devant et cil aprie?s.
A líissue dou bos, bien prie?s,
En mi, j- pre?, jouste :j- grant lai!,
Truevent le chastiel de Monglai,
Qui fu au chevalier R'il porte.
Lors passent le pont et la porte,
Descendu sont en mi la court:
Chascuns Ei líot, cele part court.
Quant lor aignour voient blechie?,
Dolant en sont et courechie?;
Mais pour Ge?rart se recomfortent.
En une chambre molt tost portent
Lor signour, et puis le couchierent.
Devant Ge?rart síen repairierent;
Compaignie et joie li font.
Icele nuit bien servi líont
Duscíal demain quíil ajourna.
Ge?rars mie ne se?journa,
Ains se leva isnielement
Et vesti.j. bon garnement a.
Au chevalier qui fu navre?s,
Congie? prent, et síen est ale?s.
Pour proiere ne pour prametre
Ne se volt pas díerrer demetre;
Ains monte, del esrer síatourne,
Et puis tout maintenant síen torne
Par les forie?s et par les plainnes
Qui de sauvechines sont plainnes:.
Atant erre par plusours jours,
Ne fu mie grans ses se?jours;
Euriaut tout adie?s queroit,
Par les contre?es enqueroit
Nouvieles díEuriaut síamie.
Quant ne les ot, moli se gramie;
Et nampourquant quant líen souvient
De chanter volente?s li vient,
Lors chante halt sans demourer:
Par Diu! Amours, grief míest A consirrer
Du grant soulas et de la compaignie,
Dou hel snmblant que me souloit monatrer
Cele qui míiert et ma dame et míamie;
Et quant recort la simple cortoisie
Et les douz mos que soil a? li parler,
Comment me puet li cuers el cors durer
Quíil ne síen purt? certes, trop est mulvais?
Ensi síen va Ge?rars chantant,
Qui cel jour a cevalchie? tant
Quíil a une terre trouve?e
Qui de tout bien fu escouve?e a;
Que il níi avoit gaaignages?,
Mais praieries et boscages
I avoit-il grans et plenieres;
Tout contreval sour les rivieres
Avoit tout le plus biel vignoble
Qui fust dusquíen Coustantinoble.
La riviere fu grans et le?e
Asse?s plus díune arbalestre?e,
Par mi la rivie?re ot. j. pont
Et qui, le voir vous en despont,
Onques nus hom ne vit si biel.
Au pie? dou pont ot.j- chastiel,
Le plus fort et le miels se?ant
Que nus ve?ist en son vivant,
De tours, de murs, de sales riches.
Onques empereres, ne prinches,
N'ot si biel ne si deliteus.
Jamais, je cuit, ne sera teus
Si biaus, si riches, ne si fors;
Mais Ge?rars ne vit par defors
Borde, ne maison, ne manoir.
Defors ne puet riens remanoir
Qui tout ne soit ars et destruit;
Dedens la rivie?re qui bruit
N'avoit reme?s nef ne chalant.
Ge?rars síen va molt mervillant
Quant le pais voit si gaste?,
Qui tant avoit riches este?;
Et vit venir molt tost errant
Sour.j. grant cache?our ferrant
d. escuier gent et adroit.
Ge?rars vint contre lui tout droit,
Si le salue, et puis li prie
Que le non dou chastiel li die,
Ri tant par est riches et biaus.
Cil estoit de respondre isniaus,
Si li a dit:s Sire, merchi.
Pour Diu! fuie?s-vous-ent de chi;
Que li demourers níest chi preus
A nul homme Ei tant soit preus :..
Et dist Ge?rars : a Amis, pour coi?
Certes, je ne voi pas de coi
Nus hom se doie espoenter
Que il ne puist chi arester;
Me?s or me dites la reson,
Et si me contez líachoison
Pour coi li pais est gaste?s.,
a Sire, fait cil, or escoute?s:
Li chastiaus que ve?u ave?s,
Dont li murs est si haus leve?s,
Sot avoir a? non Bien-Asis.
Passe? a-il ans plus de sis
Que cil nons li est remue?s;
Que tant est líafaires mue?s.
Riches sot estre de tous biens;
Mais or níi puet remanoir riens,
Que tout a destruit uns gaians
Qui a a? non Brudaligans 1.
Tout a ars et tout essillie?,
Et le pais si avillie?,
Quíil níi a fors des murs remese
Maison qui ne soit arse en bre?se.
Bien en sont les prueves apertes,
Que le chastiel des Laides-Pertes
Líapielent de?s ore mais tuit.
Se vous n'ave?s molt bon conduit,
Pour Diu, biau aire, avant níale?s;
Et se vous chi avant vole?s
Aler, si tourne?s a? senestre
Se fors de pe?ril vole?s estre;
Que li gayans, que Dex confonde!
Níespargne nul homme del monde
Que ne prenge et mete em prison.
Si vous dirai pour quel raison
Em prison le met et destraint:
Que uns maus si fort le constraint
Chascun trois ans tout seulement,
Quíil morroit si desve?ement
Que tous li mons en aroit hide.
Mais save?s-vous comment síalde?
Par car díomme que il mangue;
Ensi del malage síajue,
Qui li dure. xl. jours.
Se níest mie bons li se?jours;
Síil vous trueve, vous sere?s pris.
Or vous en ai le voir apris..
Quant a líescuiers devise?,
Ge?rars garde, sía avise?
. chevalier hi dou chastiel
Estoit issus, et díun mantiel
A voit son chief envolepe?.
Ge?rars a vers lui galope?;
Mais anchois que il venist prie?s,
Vit venir une dame apries
Et une biele damoisiele.
Je cuic cíonques nule puciele
Ne fu plus biele ne plus gente,
Mais molt pooit estre dolente.
La puciele tenrement ploure.
Ses pe?res et sa me?re en cele eure
Ont entr'iaus,ij. la biele mise.
Toute estoit de plourer remise
La me?re et li pe?re ensement.
Apries iaus ist isnielement
Fors dou chastiel la gent menue,
Qui si fort est plourant venue
Et si dolousant L'il níest nus
Qui dolans níen fust devenus
Síen lui e?ust nule pitie?.
Ge?rars nía gaires respitie?;
Envers aus galopant síen va;
Le chevalier plourant trouva
Et la dame molt tenrement.
La puciele piteusement
Sospire et pleure et duel demainne.
Ge?rars voit le duel et la painne
Ríil mainuent et toute la gent,
Namporquant molt salue gent
Le chevalier quíil encontra,
Et li chevaliers li mostra
Le plus biel samblant Ríil pot faire.
Ge?rars li enquiert son afaire
Et pour coi tel dolour demainne
Et toute la gent que il mainne.
Li chevaliers li prent a? dire,
Qui molt fu plains de duel et díire:
s Sire, molt aroie a? conter;
Mais se le vole?s escouter,
Le voir vous en dirai dou tout.
Il a-j- gayant si estout
En cest pai?s, ki trestout hape;
Riens líil ataint ne li eschape:
Díommes a pris bien, ij- milliers.
Vij. fiex avoie chevaliers,
Trestous les a li gayans pris;
Mais jíai vers lui-j- plait empris,
Que jíai a? lui une pais faite
Qui molt durement me dehaite,
Que je li doi ma fille rendre.
A cel arbre líira atendre
Ma fille tant que il venra.
bes fiex et ma fille enmenra
Li gayans, que Dex doinst anui!,
 Par mon chiefl sire, che níert hui,
Dist Ge?rars, &íil líait sans estour;
Mais que jíaie armes et atour.
Or míenvoie?s querre harnois..
a Sire, che ne valt une nois,
Fait li sires, se Dex me salt.
Quíil ne crient estour ne asaut,
Tant est poissans que riens ne doute;
Il descom?iroit une ost toute.,
Dist Ge?rars : a Molt míanoie fort
Que vous despisie?s le comfort
Que je vous faich; mais apreste?s
Armes, et si les me preste?s;
Que la puciele conduirai,
Se Diu plaist, se li aiderai
Vers le gayant fe?lon et fier.
Atant envoie.j. escuier
Li sires, pour querre les armes.
Onques níot si bonnes a? Parmes,
Ne si fors, ne si bien tenans,
Si bieles, ne si avenans.
Les armes aporte?es ont,
Molt richement arme? l'en ont
Com pour de?duire une bataille;
Mais ne lacha pas sa ventaille,
Ains cevalche elme deslachie
Tant Eíil sont del arbre aprochie.
Adont prent sa fille li sire,
Qui molt fu plains de duel et díire:,
A Ge?rart le de?livre et baille;
Que il couvient que il s'en aille.
Plourant síen part, sa fille baise.
La me?re vit a? grant mesaise,
Ax. fois se pasme, et quant síem part
A poi que li cuers ne li part.
Li sire et la gens síen retourne.
Ge?rars et la biele síatourne
Díerrer molt grant oirre vers líarbre;
Et quant vinrent desour le marbre:,
Descendent, puis se sont assis.
Ge?rars fu dolans et pensis
Quant vit la dame tel duel faire:
s Ha! douche amie deboinaire,
Pour Diu! laissie?s le duel ester,
Si vous pense?s del comforter;
Que, se Diu plaist, le souvrain roi,
Li gayans morra a? desroia.,
Coi Líil parollent et devisent,
Gardent avant, et si avisent
Le gavant ki venoit bruiant,
Qui le pai?s vait destruiant;
Les-vij. fiex le signor amainne,
Qui molt ont trait dure semainnes.
La puciele le gayant voit,
A poi li cuers ne li crevoit
De paour, de mal et de duel
Que maintenant morust son voel.
Ge?rars saut sus, plus níi atent;
Díorgueil molt durement síestent!,
Puis a lachie sa ventaille.
La puciele líielme li baille,
Il le lacha, puis est monte?s:
a Puciele, or vous recomforte?s,
L'escu me baillie?s et la lanche;
Que pour la cite? de Vaillanche?
Ne lairai que ne me combate
Au gayant tant com jou abate
Son orgueil, ou il míocirra.
Li ques que soit de nous morra;
Mais proie?s Diu quíil nous secoure..
Qui ve?ist le gayant acourre
Encontre Ge?rart les grans saus.
Ja? sera molt grans li assaus
Entre le gayant et Ge?rart.
Li gayans de mautalent art
Quant voit Ge?rart cíatendre líose;
Mais il ne le prise une alose;
Quíil ne doute fier ne achier.
Arme?s estoit d'un euir molt chier
Qui fu de le pieli díun serpent.
Ge?rars síeslonge un grant arpent
Dou jaiant, qui molt estoit grans,
Et quant le voit Brudaligans
Sa machue prent, si síapreste.
Ja? sera lu bataille preste,
Que Ge?rurs le cheval eslaisse,
Et quant vint pre?s sa lanche baisse;
Díespouronner ferrant ne ?ine,
Le gavant ?iert en la poitrine;
Le cop par grant vertu conduit,
P'ar mi le pel li a enduit
Le ?ier trenchant plus díune espane,
Et li gayans par mi la pane
De líescu le fert dle sa mace.
Molt li e?ust fait grant damage
Se Ge?rars guencis ne li fust;
Que li gayans ot pesant ?ust.
Si vint li cops bruiant aval
Dale?s le col de son cheval,
En tierre ?iert, j. pie?! parfont.
Li gayans de mautalent font?
De chou quíil nía Ge?rart occis;
Et Ge?rars est vers lui guencis,
Son cheval espouronne et point;
Le jaiant fe?ri en tel point
Ou? il líavoit devant fe?ru,
Si quíil li a le ?ier consu
De la lanche outre par líeskine,
Et li gayans par tel ravine
Le fiert sour líelme en esclic?ant,
Ne sambla mie cop díenfant:
Chou Eíil ataint aporte aval.
Líarchon devant et le cheval
A si ataint que il líesmie.
Jamais níe?ust mestier de mie
Ge?rars, se il l'e?ust ataint.
De maltalent a le vis taint
Ge?rars quant vit mort son destrier
Et lui a? terre tre?buchier;
Mais il saut sus, líescu embrace.
Onques Guillaumnes fie?ro-brace:
Ne se moulla miex ne plus biel.
Ainc puis le tans Luciabiel,
Ne vit onques nul chevalier
Plus bielement escu baillier
Por courir et por escremir;
Mais molt puet douter et cremir
Son adversaire qui li vient;
Et Ge?rars, cui molt biel avient,
Li court seure, líespe?e traite;
Le gayant fiert a? le retraite,
Sour le piel quíil avoit vestue,
Si que il li a enbatue
. grant pie? dedens le coste?;
Et li gavans le ría haste?,
Grant cop le fiert de son tibel:;
Mais il chiet par mi. j. tombiel
Adens, si que la grans machue
Li est fors des mains que?ue;
Et Ge?rars seure li recourt;
Le gayant a tenu si court
Anchois quíil se soit redrechie?s,
Fu-il si fort adamagie?s,
Ríil ot-iij. plaies molt crueus
Dont li sans li filoit e?s ieusa.
Ge?rart a le machue prise,
Puis a líespe?e el fuerre mise;
Et li gayans em pie?s resaut,
A Ge?rart vient, et si l'asaut;
Dou poing li a tel cop donne?
A poi quíil ne lía estonne?;
Puis le rehaste, si lía pris
Par líescu, si lía entrepris
Que del col li a esrachie;
Puis lía encontremont drechie;
Par mi le pis le fiert dou plat;
Donne? li a.j- si grant flat
Quíen mi le camp líabat envers;
Mais li gayans ot si couvers
Les iex dou sanc, quíil níen vit pas.
La damoisiele isniel le pas
Et tout si fre?re se pasme?rent,
Quíil cuidie?rent et esme?rent
Que Ge?rars fust issus de vie.
Ge?rars saut sus, ki níot envie
Fors de lui vengier se il puet;
Ou? quíil voit le jaiant síesmuet:
A ij. mains le machue dreche,
Encontre le gayant síadreche;
Si l'a fe?ru par tel air
Que il li fait les os croisir
Et la cervelle toute espandre,
Et lui par terre mort estendre.
3. tel brait jeta au cair
Que bien le pe?ust-on oir
Plus díune grant liue ple?nie?re.
Molt li couvenist grant litie?re,
Que bien ot xij- pie?s! de lonc.
Li-vij. chevalier qui selonc
Lor serour furent, sont joiant
Quant il voient mort le gayant.
Molt par en ont grant joie faite;
Mais molt durement les dehaite
Que il voient Ge?rart blechie?;
Dolant en sont et courechie?.
De pitie? pleure la puciele,
Que molt fu avenans et biele;
Pour Ge?rart sont en grant esfroi;
Par de desus.j. pulefroi
Le font monter, et puis síen vinrent
Vers le chastiel, et quant les virent
Cil dou chastiel, síen issent fors;
Puis fisent une joie lors
Si grant que cíest une merveille.
Chascuns de joie se traveille,
Et a? cele joie rechoivent
Ge?rart, que bien faire le doivent;
Et li sires sour tous se painne:
En la maistre-sale le mainne,
Si le de?sarme bien et biel,
Puis li afublent, j. mantiel
Díescarlate et de vair fourre?.
Iij- jours a laiens demoure?.
Entretant le levent et baingnent,
Et de lui servir molt se painnent:,
Et li sires sour tous líouneure.
Ge?rars li a requis une eure,
Cíaler síen velt, cheval li prest;
Dist li sires :. Ja? líare?s prest,
Grant et isniel, fort et adroit;
Mais proier vous voel orendroit
De demourer, si soit tout vostre;
Que par la sainte patenostre,
Que avant vous níen ruis-ij- oe?s..
Et Ge?rars li respondi lue?s:
a Ha! sire, pour Diu! ne vous poist
Que plus se?journer ne me loist;
Que jou ai-j- afaire empris
Dont je seroie molt repris
Se le metoie en noncaloir..
Dist li sires :e Vostre voloir
Ferai.2 Lors vinrent contreval;
Amener li fuit.j. cheval
Bon et plus noir que une meure!.
Ge?rars monte, plus ne demeure,
Sour le cheval, líespe?e c?ainte.
La fille au signor vint deschainte
Acourant, quant ot la nouviele.
Em pur son bliaut fu la biele,
Sans gimple,,j. chapel díor el chief;
Mais dire vous voel de rechief
Ríencor estoit ses chie?s plus sors
Et plus reluisans que li ors
Qui ?u el chapiel, che míest vis.
La freche colors de sen vis
Fu asse?s miex enlumine?e
Que rose en mai, la matine?e;
Entre le vermeil estoit blanche.
Si oel furent de tel samblanche
Que il estoient gros et vair.
De sa biaute? resplendist líair
Quant ele vint devant la gent.
Le cors avoit bien fait et gent,
Les mains bien faites et les bras.
D. poi ot sosleve? ses dras,
Se li paroit li pieehonne?s;
Blans et petis, bien fais et ne?s;
En líortel fu li cuirs rompus,
Si que li sans en fu courus,
Del angoisse de tost venir.
Elle ne set que devenir
Quant elle vit Ge?rart monte?:
A lui vient, nía plus areste?;
Que grans forche díamors líesprent.
Ge?rart molt tost par le frain prent,
Puis li a dit :s Sire, merchi;
Prenge-toi pitie?s, ne míochi,
De moi qui tant tíain et desir;
Mais ne le tíosoie je?hir
Devant chou que sante? e?usses:
Je cuidoie que tu de?usses
Chaiens longhement demourer..
Dist Ge?rars: a Bien vous puis jurer
Que jou plus demourer ne puis:
Mais le congie? demanch et ruis...
A tous a congie? demande?,
Trestout líont a? Diu commande?
Fors la puciele, qui demoure;
Mais pour li couvrir, en cele oure
Commenche a? chanter clerement
Aussi com par envoisement,
Pour la gent faire aillors penser:
Lasse! comment porrai durer?7
Or ne sui mais que devenir?
Quunt cil que je voloie amer
Ne mín dnigne? ne velt oi?r.
Si ne me puis recomforter,
Ains míestuet le mal endurer
Ri me destraint et lasse et fait fre?mir;
Ne de nule autre amour ne quier joi?r.
Ge?rars le canchon bien entent,
Mais pour chou tant ne quant níatent,
Ains passe le pont et la porte
Sour le cheval qui tost le porte.
Are?s quanque vous est mestiers
De viandes et de biel lit,
Del tout en tout a? vo de?lit..
Ge?rars descent, si líen merchie;
Dedens une marescauchie
Li ont son cheval estable?;
Si li donnent avainne et ble?;
Et la dame, Ei molt fu sage,
Mainne Ge?rart en,j. estage
D'une loge Ei molt fu biele.
La dame li conte et faviele!
Tant que li soupers fu tos pre?s.
Oisiaus en rost et poisson fre?s
Orent asse?s a? grant de?lit.
Aprie?s souper sont fait li lit,
Puis vont dormir et reposer.
Ge?rars ne fina de penser?,
Toute la nuit anchois villa,
Qui durement le travilla.
Au matinet Ge?rars se lieve,
Que li demourers molt li grie?ve,
Et sa siele li fu ja? mise.
Ge?rars níi fist plus ademise,
A la dame a le congie? pris
Comme sages et bien apris.
Monte?s est, si ist de la porte
Sour le cheval, hi tost líemporte.
Diu prie líil le meche a? voie
En tel liu que síamie voie.
Ensi va faisant sa proie?re
Par mi une lande ple?niere,
Ri molt estoit biele et onnie;
Lors vit une grant compaignie
De chevaliers venir ensamble;
Ge?rars vint vers aus, che me samble,
Si les salua erramment,
Et il lui molt courtoisement,
Que biel et acesme? le voient.
Atant ensamble se ríavoient;
Mais ains Líil passassent la lande,
Ge?rars as chevaliers demande
Ou? il vont; car, se aus ple?ust,
Molt tre?s volentiers le se?ust.
a Sire, che dist uns chevaliers
Qui sages fu et biaus parliers,
Celer pas ne le vous volons;
Sachie?s pour voir que nous alons
A Mie?s pour faire j-jugement.
Si vous en dirai líerrement
Ensi com on me lía conte?.
Li dus de Mie?s, par ve?rite?,
De Saint-aque or a-ij- ans vint,
Tant que par aventure avint
Que en Bourgoigne le salvage
Trouva en.j. parfont boscage
La plus tre?s biele cre?ature
Que onques mais formast nature.
Li dus avoec lui líaporta,
Mais onques ne síi de?porta,
Que si homme li desfendoient,
Que pour poi de duel ne fendoient.
Je cuic malgre? iaus líe?ust prise;
Mais sa serour li a ochise
En murdre molt vilainnement.
Hui en doit-on le jugement
Rendre: si sera tourmente?e,
Arse ert, et la pourre vente?e.
Quant Ge?rars la parolle oi,
De líune part se resjoi?,
Que il set bien cíest Euriaus;
Mais molt li poise des grans maus
R'il li ont fait sousfrir et traire;
Mais anchois se laira detraire,
Síil puet, Líil ne l'ait a? de?livre.
S'ele muert, il ne quiert plus vivre.
Atant síen vont, plus ne parlerent;
Tant chevalchierent et ale?rent
Que il voient Mie?s tout de plain.
Fors de la vile en mi.j. plain
Voient alume?.j. grant fu;
Li dus et ses barne?s i fu.
Euriaut amene? avoient,
Que en cel fu ardoir devoient.
Desour,j. drap líavoient mise
Trestoute nue en sa chemise.
Son juise devant li voit,
Mais son secours pas ne savoit
Si pre?s de li, qui ja? venra.
Jamais a? femme níavenra
A nul jour plus biele aventure.
Evous chevalc?ant a? droiture
Ge?rars par mi la praerie
Par dlevant la clievalerie.
Tout maintenunt vers le fu point;
Euriaut trouvu en tel point
Quíele ?aisoit ju síorison
Et re?clamoit en sa raison
Diu dhe?su-Crist molt hautement;
Síorison dist apertement.
EVrais Dex, qui le mont estoras
Et líair de la terre eslevas
Et el chiel les angeles! mesis,
Esperitelment les fesis,
A grant merveille furent biel;
Mais par líorgueil lauciabiel,
Qui pour sa biaute? síorgilli,
Vrais Dex, la gloire lor failli.
En ynfier tous les tre?bucas,
Par lor orgueil les encacas,
Dous Dex, pour cel liu raemplir;
Et pour la droiture acomplir
Refesistes angeles plus biaus
Que níot este? Luciabiaus,
Et Adan fesis de ta main,
Puis fesis sa moillier Evain;
El paradys lor commandas
A garder; tout abandonnas
Fors seul que le fruit díun pumier;
Chelui lor ve?as a? mangier;
Mais par líenort a del mal Sathan,
En ?ist Eve mangier Adan.
Dous Dex, quant chou fu avenu,
Garde?rent, si se virent nu.
Líangeles vint, ki ne síaresta,
Fors de paradys les bouta,
Líespe?e traite, molt isniel,
Et besque! et quenoulle et fusiel
Lor aportas pour labourer,
Dex; puis lor couvint endurer
Grans painnes par dedens yn?ier
Avoec le mal?e? Luci?ier.
Quant les armes des cors partoient,
Trestout en yn?ier en aloient.
Onques, Dex, dedens.v. mile ans
Ne morut nus Ei les ahans,
Vrais Dex, en ynfier ne souffrist,
Tant que la pitie?s vous em prist.
Par le saint angele Gabriel
Mandas a? la virge el canciela,
Dous Dex, Eíen li esconseroies
Et humanite? i prendroies;
Et quant líentendi la Marie,
Joians en fu et esmarie.
Poissans Dex,.ix. moys vous porta,
Au jour dou Noe?l enfanta.
A vo naistre vint une dame,
Qui molt par estoit bonne fame;
Onestasse cíestoit ses nons;
Mais níot nules mains fors moignons,
Dous Dex, quant vous dut rechevoir;
Lue?s li fesistes mains avoir
Bieles et blanches comme toile:.
En Bethle?em parut líestoile,
Et quant li troi roi líaperchurent,
De molt lontain pai?s síesmurent;
Dous Dex, si vous ale?rent querre
Tant que il vinrent en la terre
Ile?rode, qui les hebrega;
Et chascuns des rois li noncha
R'il aloient querre, je enfant,
Ne sevent u?, vers oriant;
Mais une estoile les menoit
Qui au chemin les assenoit.
 Bien savons quíil est dou mont sire..
Lai fel Herodes fu plains díire!;
As rois a dit que il alaissent
Ourer, et par lui reparaisaent.
Cil síem partirent, Ei errerent.
Tant que par l'estoile trouve?rent.
Vo cors, vrais Dex, en Bethle?em
Defors les murs de lhe?rusalem;
Or et myrre, encens vous offrirent,
Et puis el repairier se mirent.
Des mains He?rode les sauvas,
Par autre voie les menas;
Quant He?rodes li fel le sot,
Grant duel et grant anui en ot;
Tous les enfans fist decoler,
Si que le coste? vous ouvri
De?s ci au cuer, que li clers sans
Fu aval la lanche coulans
Duscía? ses mains; ses iex en tiert,
Et puis en vit-il en apiert!.
Car síame en est em paradvs.
. en ot a? seniestre mis
Qui ne daigna merchi proier;
Or en a si fe?lon loier
Que dyables l'ame en ravi.
Joseph, qui Pylate ot servi
Vij. ans!, níen volt autre loier
Fors vo cors despendre et cochier
El se?pulchre ou? vous fustes mis.
Au tierch jour ?ustes surrexis;
Droit en yn?ier vous en alastes,
Dous Dex; les portes on brisastes,
Si en traisistes vos amis,
Que dyable i avoient mis:
Sousfert i orent mainte painne.
Dex, a? Marie-Magdelainne
Vous aparustes tous premiers,
Et puis a? vos aposteles ! chiers;
Mais sains Thumas, Ei síen douta,
En vo coste? son doit bouta
Anchois Eíil vous volsist connoistre.
De tant fist vo cre?ance acroistre,
Dex, que cil Ri ne vous verront
Et vraiement en vous querront,
R'il aront vo be?ne?ichon.
Au jeudi de la Rouvison,
Dex, vos aposteles asensastes,
En vo saint paradys montastes
Avoec vos angeles be?ne?is.
A la Pentecouste venis
Tes aposteles recomforter,
Ou? il níavoit líespoenter.
Sire Dex, com jou ai dit voir,
Puissie?s-vous míame rechevoir
Si voirement cíonques lsmaine!
Níot pour moi mort, dolor ne painne.
Aie?s, Dex, de míame merchi;
Que li cors finera ichi a.,
La patenostre a dit apries.
Ge?rars, vi estoit díilluec prie?s,
Vint vers le fu en icele eure?;
Et quant voit síamie Ei pleure,
Au cuer durement líagre?va.
Tout droit devant le duc síen va,
Puis li dist: a Sire, or míentende?s.
Dites-moi que vous demande?s
Cele dame Ei est la? prise.,
s Par foi! biau sire, elle est reprise,
Dist li dus, a? murdre molt lait.
Níest pas drois cíon aler le lait;
Que elle a ma serour mourdrie.,
Dist Ge?rars:. Síil est nus qui die
Que ele ait icest murdre fait,
Ve?s me chi tout prest entresait!
De desfendre, bien le sachie?s..
Meliatirs síest avanchie?s,
Puis li a dit : a Sire vassal,
Ne prisons gaires vostre assal.
Tant a la parole courue
Que ja? par vous níest secouruea,
Ne ja? níen ert bataille faite;
lehi sera arse et des?aite.
Et namporquant je ne douch mie
Vostre asaut ne vostre escremie
Le montanche díun denier faus;
Mais vous estes niches et ?aus,
Qui de chou vous aatisie?s.
 Signor, che dist li dus, taisie?s.
Jugement et loi li voel faire,
Sans jugement níel voel desfaire..
Atant a les pers apiele?s:
s Signor, che dist li dus, ale?s;
En jugement si dites voir;
Que je níi voel pe?chie? avoir..
Atant síen sont li per tourne?;
Xij. sont, molt biel atourne?;
D'une part a? conseil sont trait.
Maint biel mot ont dit et retrait;
Mais en la ?in ont esgarde?
Et si sont ensamble acorde?
Que sour iaus deus se meteroient,
Et chou que cil doi en diroient
Sera tenu tout plainnement.
Cil ont rechut le jugement.
Li uns des.ij. Eíil ont coisi
Estoit li sires de Lansi!
Et líautres sires díAspremont 1.
N'ot chevalier en tout le mont
Tant se?ust de plais ne de drois;
Biaus chevaliers fu et adrois.
Li sires de Lansi commenche,
Qui molt estoit de grant scienche;
Sour.j. baston síest acoute?s:
s Signour, fait-il, or escoute?s.
Cele qui fu el fait trouve?e
Fu en tel point prise prouve?e
Que le coutiel encor tenoit
Dont le puciele occise avoit;
Et encor est teus li recors
Quíele avoit le coutel el cors
Si que cele en tenoit le manche;
Et qui ne diroit par esmanche,
Puisque trouve?e est en tel ghise,
Que cele ne l'e?ust occise.
Li fais et la ve?ue prove
Que qui onques en tel point trove,
Il níi a bataille ne loy.
A ceste parolle míaloy
Cíon le doit par droit jugement
Ardoir et livrer a? torment;
Et síil est nus qui sache dire
Miels, je n'el voel pas contredire,
Ains líescouterai volontiers.
Il ne nous est mie mestiers
Ne de tenchier ne de contendre.
Vous poe?s bien pour voir entendre
Que je níi be? a? nul malisce;
Car, par saint Jaque de Galisce,
Por Mez ne por trestout líavoir
Ne volroie-je dit avoir
A escient faus jugement..
Molt par coure ore bielement
Ses mos, bien les set aatir.
Cil fu parens Mleliatyr.
Quant il ot dit, si tint tout coi;
Si vous dirai raison pour coi,
Pour chou que auchuns ne cuidast
Que il Meliatir aidast.
Li sires díAspremont atant
Síen est leve?s en son estant:
s Signor, fait-il, or entende?s,
Un petitet si míescoute?s.
Li hom qui jugement emprent
Fait mal quant il i entreprent;
Que pe?chie?s est de dire tort
Ou de traitier nului a? mort
Síon níi set loial ochoison.
Bien ave?s oi la raison
Que dist li sires de Lansi,
Que elle fu trouve?e ensi
Quíencore tenoit le coutiel
RíIsmavne avoit sos le forciel
De?s ci au manche enbatu ens
Je di, teus est mes esciens,
Que, se cele líe?ust fe?rue,
Ele síen fust tantost courue;
Cuidlie?s quíele síi endormist?
Certes, onques ne síentremist
De faire si grant hardement;
On puet savoir le?gierement
Que, síele síen fust entremise,
Lue?s se fust a? la voie mise;
Mais elle fu dormant trouve?e.
Sachie?s, cíest ve?rite?s prouve?e,
Ríen dormant ne le fe?ri mie;
Et si sai bien, je níen douc mie,
Se fe?ru líe?ust en villant,
Je míalaisse molt mervillant
Se ne síen fuist orendroit.
Selonc la loi, si di par droit
Cíon voist a? li et demant-on
Se ele a fait cest murdre ou nou.
Síele dist non, Meliatir,
Que jíoi orains aatir,
Prenge líescu et le baston;
Car elle a ja? son campion;
Et si me faich de chou con?ie?s
Cíon devroit miex sor lui le fais
Metre de ceste oevre, je cuit;
Et Dex la puciele en acuit,
S'ele encoupe?e níen doit estre!,
Chascuns jure le roi ce?lestre
Quía? cestui jugement se tiennent;
Atant devant le duc síen viennent,
Síont la parolle raconte?e;
Et, quant li dus lía escoute?e,
Si a fait Euriaut mander.
Lors commencha a? demander
Pour coi et la raison li die
Comment elle fu si hardie
Que sa serour osa occirre;
Celle, qui plus jaune est que cire
De la me?saise cíot e?ue,
Dist: a Sire, se gíie?re cre?ue,
Juisse vous en osferroie.,
Dist Ge?rars:s Je ne sosferoie,
Sire dus, que juise en fache;
Mais síil est nus Ei tant si sache
Preu ne hardi, si viegne avant,
Je sui tous pre?s; de chou me vaut
Que jou la dame desfendrai.,
 Certes, ja? ne vous en faurrai,
Dist Meliatirs, de bataille!;
Et qui porra valoir si vaille,
Que, par mon chie?, miex ne requier.
Qui me doubleroit líeskiek ier
Díestrelins, níes prendroie mie?
Par si que fausist líescremie;
Ains combatrai ja? devant tous.,
Dist Ge?rars: . Molt estes estous;
Mais ains que voie?s líaviesprer
Vous cuic,j. si fait baing temprer
Qui trop ert caus; ve?s moi tot prest,
Se jou truis qui armes me prest.,
Et dist li sires díAspremont:
 Par cel Dieu Li fourma le mont,
Je vous ferai armes prester.,
Ge?rars descent pour aprester,
Son cors isnielement arma.
Euriaus dhe?su re?clama,
Qui encore níel connissoit
Ge?rart, qui armer se faisoit;
Et Meliatirs díautre part
Síarma, qui por-j- poi ne part
De chou cíEuriaus níestoit arse.
La gens síest díune part esparse:
Si fu biele la praerie,
Entour fu la chevalerie;
Et Euriaus estoit au fu.
Ge?rars, qui molt dolans en fu,
En apiela Meliatir:
2 Vassal, ne vous en quier mentir,
Je vous desfi. Or i parra
Li que?s de nous-ij- plus porra..
Meliatirs, qui poi le prise,
A líenarme de líescu prise;
Puis ont les chevaus eslaisie?s,
Les ?iers des lanches ont baisie?s;
Si síentre-viennent par tel forche
Que tout aussi comme escorche
Esclicent les lanches et fraignent;
Des cors et des escus síataignent
Si que tous les froiscent et quassent;
Mais sans caoir outre síen passent,
Puis met chascuns au branc le main.
Ne vous aroie hui ne demain
Conte?s les cols de la bataille.
Chascuns tint líespe?e qui taille?,
Si síentre-viennent de randon
Et se fierent droit a? bandon
Sour les hiaumes, qui sont luisant.
Ne vont pas tout amenuisant
Li cop que il síentre donne?rent:
Au bien fe?rir síabandonnerent.
Meliatirs fu chevaliers
Hardis et coragous et fiers;
Díire et de duel esprent et art;
Par mi le hiaume ?iert Ge?rart,
Ríil en abati..j. quartier:
Ja? mires níi e?ust mestier;
Mais líespe?e est defors coule?e,
Devers senestre est avale?e
Que son escu en-ij. trencha,
Mais en la char ne le touchia.
Namporquant mort le cuide a voir,
Puis dist: e de vous ferai savoir
De quel giu musars síentremet
Qui pour autrui en camp se met..
Ge?rars a le mot entendu,
Mais ne li a mot respondu,
Ríil níavoit cure de tenchier;
En sa main tint le branc díachier,
Grant cop en donne le cuivert
Par mi son elme a? descouvert
Que la lumiere en a trenchie.
Líespe?e est contreval glacie;
Que li cols ?u bien asene?s.
Le menton et demi le ne?,
Li a sevre? de la fachon;
Li cols descent devant líarchon,
Au destrier a colpe? le col
Aussi comme fuelle de col.
Li chevaus chiet et cil tre?buche,
Ge?rars a? clere vois li huche:
 Vassal, or refraignie?s vostre ire:
Sours parlers nuist, chou ol dire;
C'est vilonnie de tenchier
Et folie de manechier;
Au de?partir pore?s savoir
Li quels devra victoire avoir,
Meliatyr fu esmaris,
Prie?s va líil níest dou sens maris
Quant il se sent des?igure?s;
Le mort et les claus a jure?!
Que maintenant sera vengie?s.
Ge?rars síest.j- poi eslongie?s,
De son cheval met pie? a? terre;
A cheval níen volt pas requerre:
Quant de síamie li souvient
Hardemens li encroist et vient.
Vers Meliatyr est venus,
Et eil vers lui les saus menus.
Si commenchent une escremie,
Et si ne síespargnie?rent mie;
Froiscent hiaumes, escus pechoient,
As brans díachier síentre-perchoient
Cuiries, haubers et pourpoins:
Níi a chelui hi ne soit, poins
Par mi le cuir, de?sci as os.
Chascuns estoit hardis et os,
Fie?re escremie se rendirent,
Eseus et hiaumes pourfendirent.
Onques mais teus estours ne fu.
Des hiaumes font voler le fu
Si que tous les las en rompirent;
Cil qui les esgarde?rent dirent
Que cíest merveille que il durent.
Grant ahan sue??rent et endurent:
Melyatirs, Ei fu navre?s,
Síest au miex Ríil pot refuse?s;
Vers Ge?rart vient, grant cop li donne
Sour son hiaume, que tout líestonne
Si líil le fait agenouillier.
Tre?s bien dient li chevalier
Que Meliatirs est vassaus.
Si est navre?s bien li vassaus!.
Ge?rars saut sus tous engramis;
Sour son chief a son escu mis,
Bien set cía? líescremie a?iert.
Meliatir,j. tel cop fiert
Entre líescu et le coste?
Que il li a le brac oste?:
Cil chancel, et Ge?rars le boute
De líescu, dou braz et dou cote:,
Si quíil le fait chair envers.
Sour lui se couche de travers;
Si l'a au branch tant de?batu
V'il li a dou chief abatu
Le hiaume, et la coife abaisie.
Cil nía pas sa vois acoisie,
Ains li crie: 2 Vassal, atent!
Apiele le duc, si entent,
Et je jehirai ve?rite?.,
Les gardes, qui líont escoute?,
Ont tantost feit venir le due¨
Et le conte de Bar-le-Duc.
Meliatirs lor a conte?,
Que il níi a mot mesconte?,
Comment ot Euriaut requise
Et comment il avoit occise
La seror le duc en dormant.
Li dus a jure? saint Amant,
Quant il ot les mos entendus,
Quíil ert trahine?s et pendus.
Lors fait li dus Ge?rart drechier,
Meliatir fait atachier
A la keue díune jument;
Trahiner le fait molt vilment
Duschía? forches, puis le pendirent:;
Ensi son loier li rendirent.
Dont repaire a? Ge?rart li dus,
Par dale?s lui est descendus;
Molt le conjoist et ?estie;
Et Euriaus síest revestie,
Cíon li ot ses dras aporte?s.
Li dus et Ge?rars est monte?sa,
Et Euriaus et li baron;
En Mie?s entrent a? espouron,
Droit au maistre palais descendent;
A Ge?rart de?sarmer entendent,
Puis ont ses plaies esgarde?es,
Loi?es li ont et bende?es;
Et quant il l'orent de?sarme?
Si le ríont tre?s bien acesme?
De cote et de mantiel molt riche,
Chainture, chapiel et afiche
Et chapiel de rose vermeille.
Euriaus líesgarde a? merveille,
Reconnut líoi, si tressailli,
Mer villa soi, si en pailli,
Puis dist: a Dex pe?res, que ferai?
lrai a? lui ou sousferrai
Savoir se il a? moi venra?
Certes, je cuic ja? níavenra
Cía? moi viegne, ne líen est tant.,
A cest mot sailli en estant,
Devant lui vient, si síagenoille;
De ses larmes sa fache moille,
Merchi li prie; et cil líen lie?ve,
C. fois le baise, et molt li grieve
Qu'ele pleure si tenrement.
Li dus et li autre ensement
Sont eshahi de chou Ríil voient,
Que líaventure ne savoient;
Et Ge?rars a dit a? síamie:
e Biele, fait-il, ne ploure?s mie,
Que míamour ave?s gaaignie?.
Lisiars nous a engignie?,
Que il tient a? grant tort ma terre:
Mais je líirai par tans requerre,
Se Diu plaist et je sui en vie.,
Li dus, qui avoit grant envie
Et del oir et del savoir
De lor aventure le voir,
Dale?s Ge?rart tantost síasist!,
Si li pria quíil li desist,
Se lui plaist et il li est bon,
Que il est et qui sont si non.
Ge?rars li a le voir conte?;
Et quant li dus lía escoute?,
Molt fut joians en son corage,
Que Ge?rars fu de son parage;
Ses nie?s ert, fils de su serour.
Euriaus, qui en grant errour
Avoit este? molt longhement,
Commenche par envoisement
Ceste canchon seri et cler:
Jíai recovre? joie par bien amer.
Si tost com ele ot chou cante?,
A Ge?rart a dit et conte?
Quíele avoit son aniel perdu,
Et Ge?rars li a respondu:
e Biele amie, or sachie?s de voir
Que líaniel poe?s bien ríavoir?,,
Dont prist líaniel et li moustra.
Atant dedens la sale entra
Uns varle?s grant oirre batant,
Et si venoit molt cler chantant
Ceste chanc?on par son voloir:
Nus ne doit amie avoir
Níamer par droit, Ri miex níen doie valoir.
Quant cis ot sa canchon ?inie,
Si dist:2 Dex saut et be?ne?ie
Le duc et les chevaliers tous! n
Li dus, qui ne fu mie estous,
Li a dit: s Amis, Dex vous gart!
Or di dont viens et de quel part
Se mestu i a? dire nouvieles..
e Sire, oil voir, Ei molt sont bieles
A chiaus hi aimment pris et los.
Che vous mande li quens díAlos?,
Qui chi vient, cíor vous apreste?s,
Chevaus et armes emprunte?s,
Si ire?s au tournoiement
Ri doit estre prochainnement
A Montargis, che míest avis.
Il est fianchie?s et plevis
De-ij- barons de molt grant pris:
Que li quens de Monfort lía pris
Contre le conte de Forois,
Qui molt li a fait grans anois,
Re trahitres est et cuivers:
Que sa nie?che qui a? Nevers
Estoit li a a? tort honnie
Et de la contre?e banie,
Et ses amis líen a mene?e:
Si vont faisant lor destine?e1.
Or mande li quens de Monfort,
Qui duel et anui a molt fort,
Tous ses amis pour tornoier.
Certes molt doit chiaus anoier
Qui au conte sont bien voellant,
Síil ne se vont tant travillant
Ríil li rengent a? cest tornoi
Le mal et le honte et líanoi
Que il a fait a? Euriaut.,
A cest mot de joie tressaut
Ge?rars quant la parolle oi.
Toute la cours síen resjoi,
Et li dus son neveu acole.
S'apiele mon signour Nichole,
Son seneschal; si fait retraire
Cíonques ne pot tant biel atraire
Euriaut, pour avoir prametre,
Ríen corage li pe?ust metre
Ríelle volsist prendre mari.
Souvent líen avoit fait mari;
Mais tout adie?s síescondissoit,
Et a? chascune fois disoit
Que elle estoit femme de vie.
a Et j'avoie si grant envie,
Dist li dus, de li espouser
Cíaillours ne pooie penser..
Quant Ge?rart líot, si prent a? rire;
Oubliie? a travail et ire
De chou que síamie a trouve?e
Et quíele síest si bien prouve?e;
Et Euriaus li dist: e Amis,
En grant painne vous a cil mis
Qui de moi vous ?ist eslongier;
Mais vos anuis doit aligier
De chou que trouve?e míave?s.
Par cele foi que moi deve?s,
Par amours, vous reconforte?s,
Et si vous proi que vous cante?s..
Ge?rars li dist: a Ma douche amie,
Je ne re?useroie mie
Vostre plaisir, sachie?s de voir,
Por gaaignier-j- grant avoir.
Lors cante haut sans arester:
Ne mi sont pas ochoison de canter
Pre?s ne vergie?s, pluse?is ne buisson :
Quant ma dame mi plaist a? commander,
Níi puis trouver plus nvenant reson;
Si míest molt bon que sa valour retraie,
Sa gront biaute? et sa conlour vernie,
Dont Dex li volt si grant plente? donner
Que les autrea míen couvient oublier!.
Anchois que il e?ust finie
Ceste canchon ne parfurnie,
Vint li quens díAlos et sa gent,
Qui molt orent díacesmementa;
Et dont fu la joie es?orchie,
Et la parolle ríanonchie
Comment Ge?rars fu la? venus
Et comment il fu reconuz.
Li quens, qui Ge?rart apartient,
Par la main senestre le tient,
Puis li a dit: a Nous en irons;
Au tournoi si tournierons
Contre le conte de Forois.
Vos proueches ne pri-ij. nois
Se vous de lui ne vous vengie?s
Et vo terre ne calengie?s!. n
Ge?rars li dist :. De manechier
Ne vient nus preus ne de tenchier.
Se nous venons au couvenir,
On verra molt bien avenir
Li que?s aura ou tort ou droit.
Che poise moi que orendroit
Ne sommes venu a? líessai.
Venus sui au point de líessai
De moi vengier, se je tant vail.
Rendre li volrai le travail
Qu'endure? ai tant longhement.,
Atant finent lor parlement,
Puis se sont assis au souper
Li dus et tout si autre per,
Ge?rars et Euriaus síamie;
De joie est la cours estormie.
Aprie?s souper se vont couchier.
Molt ?urent biel et riche et chier
Li lit ou? il vont reposer.
Ge?rars ne fina de penser
Au tournoi tant Eíil ajourna.
Chascuns par laiens síatourna;
Lors sont monte?, lor oirre ont pris;
C. chevalier de riche pris
Sont en lor route tout ensamble.
Tant ont erre?, si com moi samble!,
C'a? Bar-le-Duc vinrent au conte,
Ri de Ge?rart sot bien le conte
Et la painne et le grant anoi;
Et dist li quens: s A cest tournoi
Se vengera, se il me croit.
Honnis soit-il, síil se recroit,
Que il ne rende le contraire
Que Lisiars li a fait traire..
Et dist Ge?rars : a Laissie?s ester..
Atant fait li quens aprester
Ses chevaliers isnielement
Pour aler au tournoiement.
Lors sont monte? et síacheminent.
D'esrer et díesploitier ne ?inent.
Par lor journe?es a? bandon
Venu sont au Chastiel-Landon!;
Lor osteus ont escuier pris.
Ge?rars, qui bien estoit apris,
Tint riche hostel de tous ensamble,
Et la chevalerie assamble
Par la vile et par le pai?s.
Mains escuiers fu esbahis
Díostel trouver, níest pas merveille;
Chascuns síatourne et appareille
Au miex quíil sot et au plus biel.
Garchon díarmes et hirebiel
Ne sont pas del tout a? se?jour;
Lendemain a? prime de jour
Vont huc?ant, chou est lor mestiers:
s Chevalier, ale?s as moustiers;
Síoie?s messe dou Saint-Espir,
Que toutes malvaistie?s guerpir
Vous otroit Dex, et puis lachie?s
Les cauces: que bien le sachie?s
R'il ert ja? tans díaler as chans.
L'aloe?te lieve ses chans,
Qui por le douch tans se depie?che,
Sa grant voie dusch'a? la pie?che!.,
Quant li chevalier les entendent,
A iaus apparillier entendent;
Au moustier vont, le serviche oent.
A Ge?rart tout si ami loent,
Se lui est biel et il li plaist,
C'Euriaut en la vile laist,
Et il lor respont:. Volentiers.,
Ri dont ve?ist courre as destriers,
Cauces lachier, haubers vestir,
Flaustes et taburs tentir,
Níest si durs, síil les oist,
Qui del beubant ne síesjoist.
Ge?rars, qui se volt desgiser
Que nus ne le puist raviser,
Fu plus blans que níest nois, covers
D'un blanc dyaspre? molt divers.
Entour son chief ot mis la gimple
Euriaut, qui molt estoit simple;
Et si fist par envoise?ure
De son tre?che?oir borde?ure
Entour son escu, che me samble;
Et tout si compaignon ensamble
Orent cotes a? armer blanches;
Et coliere?s! en tel samblanches
Se partent de la vile tuit.
Tous li pai?s fre?mist et bruit
Des compaignies Ei assamblent,
Des chevaliers qui viennent samblent
Que chou soient angele empene?.
Quant je míaroie tant pene?
Ne vous aroie dit anuit
Líappareil; mais ne vous anuit,
Que je dirai si com avint,
Ri de cha? et de la? i vint.
De cha? vint li quens de Monfort.
En sa route ot main escu fort.
Cil de Bretaigne et cil de Brainne?,
Cil de Rousi ?, qui molt se painne
D'avoir los díarmes et de pris.
Si vint uns quens de riches pris,
De lignage gentils et haus,
Larges et hardis et loiaus;
Toute malvaiste?s li eslonge,
Quens ?u et sires de Boulongne:;
Et si fu li quens de Pontiu,
Qui molt ot le cuer volentiu
De faire largeche et hounour;
Molt ot en lui bon donne?our.
Cil des Bares, cil de Garlande
I vint, qui les tornois demande;
Et si fu li quens de Saint-Pols;
Cheli puet-on tenir por fol
Qui contre ces se velt emprendre,
Síil nía grant gent por lui desfendre s:
Devers chiaus est venus Ge?rars.
Plus lonc que ne trairoit uns ars
Tenoit sa route ensus des autres,
Lanches leve?es, sour les fautres;
Furent bielement arengie?.
De chiaus-la? vous redirai-gie?!.
De la? vint li quens de Forois,
Grant gent amainne et biel harnois.
Li fu li sires de Bourbon,
Od lui ot maint chevalier bon.
Si fu li sires de Biaugiu a;
Níot chevalier dusch'a? Mongiu?
Plus hardi, che tiesmoigne-l'on.
Et si vint li quens de Chalon d;
Si vint li quens díoutre Se?onne,
Qui contre pris ne quiert essonne.
Li quens díAuvergne i est venus;
Jouenes hom, níestoit pas quenus;
Et li danfins s de Mont-Ferrant e
En sa route ot maint auferrant.
Li quens de Sansore! i revint,
Qui as urmes tre?s bien avint;
Et li chastelains díVsoudun
I vint; si níot dusl'a? Undun¨
Nul millour, se on ne me ment?,
Qui plus amast tournoiement;
Et de Grant-Pre? q le conte Alain.
Devers Chastillon-sous-Louains
Vinrent tout cil que jíai nomme?.
Maint bon cheval destre? come? e
Ve?ist-on et mainte biele arme.
Li rois estoit dessouz-j- charme?,
Od lui ot grant cevalerie.
Tant i vint de bachelerie
Entre-ij- rens devant le roi;
Tant bon cheval, tant bon conroi
Ve?ist-on par pluisours batailles1.
Entre.j. rens as commencailles,
Jousta mains chevaliers nouviaus.
Lisiars, qui par grans reviaus
Saisist líescu et la lanche,
Entre-ij- rens molt tost se lanche;
Et uns hiraus prent a? huchier:
 Qui velt le jouste commenchier
Contre cestui si viegne tost;
Mais je ne cuic que nus síen ost
Issir des rens contre cestui.
Je lo quíil mechent en estui
Lor lanches et lor escus nue?s;
Que cis ne redoute.ij. oe?s
Jouste de nul qui venir sache.,
Atant li quens de Monfort sache
Líescu par devant sa poitrine.
De lui ara ja? une estrine
Se il puet a? lui assambler;
Mais Ge?rars li sot bien embler
Cele jouste; et courtoisement
L'escu acesme isnielement,
La lanche baise, puis si point,
Et il li vint si a? cel point
Que tous li tournois síaresta.
Ge?rars de courre se hasta
Tant que le conte desvancist,
Et Lisiars vers lui guencist;
Grant cop le fiert en líescu paint;
Par si grant vertu lía empaint
Que dusquías poins sa lanche esmie.
Mais Ge?rars ne refailli mie,
Ainz líassenna haut en la penne;
De la lance une grant espenne
Li passa outre par grant forche
Sous le menton, ens en la gorge
L'a enferre? par tel ravine
Que il líabat panche souvine i.
Ge?rars passe outre et ne set mot
Quant de sa bouche dist.j. mot
A clere vois et molt en haut.
a Chevalier, míamie Euriaut. a,
Nus ne líentendi, che li samble.
Et li tournoiemens ríassamble,
Et par banie?res et par routes
Cheval fuient lor resnes routes,
Dont li signour sont abatu;
Tre?s bien se sont entrebatu
Díespe?es et de trons de lanches.
Maintes banie?res de sanlanches
Ve?ist-on par terre foule?es.
En mi liu des plus grans mesle?es
Se fiert Ge?rars, níest pas refrains;
Souvent i est guencis ses frains.
La? ou? il voit la grignour foule
S'enbat a? droite forche et coule.
Tant i fiert que toute líespart,
Mais des cols i rechoit sa part;
Nampourquant toute ront la presse,
Entre aus síembat, entr' aus síempresse.
Maint vassal a? terre tre?buche,
Souventes fois síescrie et huche
Euriaut; mais ne síen prent garde.
Li rois Loe?ys le regarde;
As chevaliers a dit entour:
 Cis aura le pris de líestour,
Se onques chevaliers connui.
Il níi aura chevalier hui
Qui a? lui díarmes síaparaut;
Si est bien drois cíon en paraut,
Car adie?s a le hiaume el chief.
Souvent le voi a? grant meschief
Assambler el tournoi, et courre,
Et sa gent aidier et secourre. n
Tout ensi li rois devisa,
Et Ge?rars sour destre avisa
Le conte díAuvergne et sa route,
Ríil avoient par forche route
Les batailles et les conrois;
La? le fist molt bien li Barrois!
Et cil de Garlande ensement.
Et Ge?rars point isnielement;
Tout líesgardent quant il assamble,
Et a? chascun Ei le voit samble
Ríil ne li coust ne peu ne point:
Cele part la? ou? Ge?rars point
Síareste adie?s tous li tornois;
Qui valut mil mars de tornois
Iot gaegnie? et perdu.
Li.j. fuient tout esperdu,
Li autre cachenta et ataingnent,
Tant bon cheval illuec estaingnents
Trop i ot bon tournoiement
Le jour duschía? líanuitement;
Mais Ge?rars ot sour tous le pris:
Chevuliers a de sa main pris
Vij. des plus haus, mais Lisiart
Níot mie pris; dont a? poi n'art.
Prie?s va quíil níest de duel partis;
Et li tournois est de?partis,
Et li rois a? Ge?rart envoie,
Se li prie que il le voie
Anchois que de la vile mueve.
Ge?rars de chou que li rois rueve
Ne fist pas longhement dangier.
En la vile vait hebregier;
Tel hostel a la nuit tenu
Dont esbahi sont devenu
Tout cil qui en oent parler.
Qui ve?ist chevaliers aler
A l'ostel Ge?rart pour savoir
Qui il est: chascuns velt avoir
Síacointanche, síil le puet faire.
Tant le voient de haut afaire,
Cíasse?s en devinrent plus cointe
Tout cil Ei furent si acointe;
Et cil qui líont reconne?u,
Qui piecha? ne líorent ve?u,
Sont molt joiant quant il le voient,
Que piecha? ve?u ne líavoient.
Cele nuit a? joie passe?rent,
Des cols cíont pris se respasse?rent
Asse?s tost, puis Eíil ont se?jour.
Ge?rars, si tost com vit le jour,
En voia querre pour síamie.
Aprie?s chou ne demoura mie
Quíil se lie?ve et li dus de Mie?s
Et li autre qui de?s or mais
Volront ensamble a? court aler;
Que Ge?rars volra apieler
Lisiart par droite ochoison,
Quíengignie? l'a par trahison
Et sa terre tient a? grant tort;
Mais se tout ensi en estort,
Bien se puet tenir a? poupart.
Atant se tourne díautre part,
Ge?rars voit síamie venir;
Adonques ne se pot tenir
Que tantost encontre níalast
Et maintenant ne líacolast:
Grant joie en mainne li barne?s.
Au moustier est li sains sonne?s,
La messe vont oi?r ensamble;
Aprie?s la messe, che me samble,
Sont del eglise tout issu.
Maint garnement a? or tissu
I ve?ist-on vestir le jour.
Ge?rars ne fist plus lonc se?jour,
Níatendi pas a? lendemain,
Ains prent síamie par le main;
Vers le court al roi tint sa voie,
Ses linages aprie?s síavoie,
Ge?rars devant et Euriaus.
Ceste chanc?on, dont molt fu haus
Li cans, aloit Ge?rars cantant
Et les notes molt cler notant,
Que il níel volt metre en delay:
I'en vai . ij., li uns en ani,
Cui Amors ont fait grant annui.
Oriaus, qui de lui fu pre?s,
A dit ceste cbanc?on apre?s:
Bones sont amors dont on trait mal?.
Li rois, Ei messe oie avoit,
Qui de tout chou mot ne savoit,
Estoit issus de sa chapiele.
Tout maintenant a? soi apiele
Son consillier, chelui de Roie a:
a Quel gent sont-chou Li se desroie?,
Que je voi la? aval venir
Et si cointement maintenir ?n,
a Sire, fait-il, par foi ne sai,
Que ravise?s mie níes ai;
Mais, se cangie?s ne míest li vers,
Cíest li damoisiaus de Nevers
Cui Lisiars tel anui fist,
L'autre an, quant il le descon?ist
De sa biele amie Euriaut. n
A icest mot leva en haut
Li rois le chief, si l'a ve?u;
Lors a Ge?rart reconne?u:
 Par mon chief! cíest il, dist li rois,
Et cíest síamie a? ces conrois,
Qui tant li sient bielement1.
Je cuic nous orrons temprement,
Au mien cuidier, tele nouviele
Qui a? Lisiart níert pas biele.,
Atant Ge?rart entre en la court,
Chascuns pour lui ve?ir acourt,
Et Ge?rars est avant passe?s;
Con cil Li bien fu apense?s?,
Le roi salua hautement
A salue? le roi avant
Et Ge?rart et les autres tous.
Ge?rars, qui ne fu pas estous,
Fols, ne vilains, ne maus parliers,
Saut sus, voiant les chevaliers.
Molt richement fu atorne?s;
Devers le roi síest retornez,
Biel sot parler et sagement;
Lors a parle? molt bielement,
Que bien en estoit amoie?si:
 Sire rois, fait-il, or míoie?s.
Vous save?s bien et cist baron
Qui chi sont assis environ,
Que Lisiars, que je voi la?,
De gage?ure míapiela
R'il feroit ses bons de míamie,
Et je ne le refusai mie,
Ains mis vers lui toute ma terre.
Il ala míamie requerre;
Quant il revint, si dist sans doute
Ríil avoit sa volente? toute
Eu de míamie et ses buens.
Par ensaignes que dist li quens
A gaegnie ma contre?e;
Mais par une vielle Gondre?e,
Qui sa pramesse couvoita,
Fist tant que míamie agaita
La? ou? se baignoit en,j. baing;
Illuecques li moustra le saing
La vielle que li quens nomma,
Par tel manie?re trahi mía,
Grever me doit et anuier;
Et se li quens le velt noier,
Je sui pre?s de prouver sans faille,
Cors a? cors, vers lui par bataille,
Quíen tel manie?re mía trahi;
Car a? Neviers fui, si oi
La? ou? les iiij. vers cantai,
Tre?s bien oi et escoutai
Que la vielle li reprouvoit
Que par li gaegnie? avoit,
Et li quens dist que cíavoit mon,
Et jura le cors saint Symon
Cíonques de li níot e?u part..
Lisiars líot, a? poi ne part
De duel et de courouc et díire,
Au roi a commenchie? a? dire:
 Bials sire rois, níel cre?e?s mie.
Vous save?s bien Li pert síamie
Et sa terre, cíest mes recors,
Ne li caut puis s'il pert le cors;
Cis vassaus se combateroit,
En aventure se metroit,
Qui de chou le volroit espondre.
Miauz li vauroit aler respondre
Et sa honte dou tout celer;
Ne devroit mais de chou parler.,
Tout ensi Lisiars parla;
Mais de la bouche li vola
Une molt greveuse parole
Qui a? son oe?s fu niche et fole:
Chou li a fait dire mau?e?s.
D'ire et de duel fu escaufe?s,
Puis li a dit:a Ge?rart, Ge?rart,
Honnis soit li rois síil ne míart
Ou pent, tre?s bien li acre?ant,
Se ne vous en rent recre?ant..
Ge?rars líot, maintenant síaploie;
Le pan de son ermine ploie,
Es mains le roi lía pouroffert?,
Et Lisiars nía plus sousfert,
Erramment son gage raporte.
Li rois tant ne quant ne de?porte,
Ostages a de chacun pris
De prouver chou quíil ont empris:
Cil les ont plegie?s que au jour
Les ramenroient sans se?jour.
Adont volront estre de?livre,
Et li rois maintenant lor livre.
Che fu a? une Pentecouste:,
Que on despent et que molt couste,
Que cele bataille fu prise.
Mains gentils hom de grant emprise
Vint au lundi aprie?s sans faille
Pour esgarder cele bataille.
Venu i furent de maint liu
Chevalier, bourgois et bailliu
Et duc et archevesque et conte,
Prouvost et voier et visconte.
Et cil qui ont Ge?rart plegie?
Vinrent a? court, níont plus targie?;
Li autre, qui prie?s díilluec mainnent,
Díautre part Lisiart amainnent;.
Chascuns ?u arme?s richement.
Devant le roi isnielement
Les mainnent, puis se paroffrirent;
Mais anchois au moustier offrirent)
Puis les mainnent en mi uns pre?s
Grans et larges et descombre?s.
La? síassist par desous.j. orme
Li rois, entour lui ot maint homme.
La? commenchent a? recorder
Se il poroient acorder
Les, ij. barons, sans cop fe?rir,
Et chou quíil devroit aferir
A chascun e?ust par enqueste.
a Che ne sera mie conqueste
Au roi, tre?s bien le vous cre?ant,
Se líuns fait líautre recre?ant;
Mais qui poroit biele pais faire,
Et ceste bataille desfaire,
Che seroit la plus biele fins.n
Ensi va disant li danfins.
 Par foi! dist li quens de Bouloigne,
Tel parole níest fors aloigne;
Que il níi a nule raison.
Cist líapiele de trahison,
Et chascuns a oi líapiel.
Je níiere ja?, par mon chapiel,
En lieu que jou puisse savoir,
Pour pramesse ne pour avoir!,
LA ou? trahisons soit couverte,
Ains ert se?ue et aouverte;
Que li Escripture tiesmoigne,
Si le nous dient cler et moigne,
Que chou est li plus lais pe?chie?s
Dont nus bom puist estre entechie?s,
Que de demener trahison.
Or entende?s autre raison
Que la divinite?s a recorde:
Ri orendroit feroit líacorde
Et Ge?rart sa terre rendroit,
Si vous di-jou trestout por droit
Que pour chou ne seroit estainte
La renomme?e dont atainte
Fu Euriaus ne de?caue;
Et si ríest bien chose se?ue,
Qui de trahison est rete?s
Que puis en est tous jors doute?.
Par cest point ne puis-jou savoir
Que nus i puist hounour avoir
Se il font pais, se Dex me salt..
Atant li rois en estant salt;
Si a fait les sains? aporter,
Que plus n'es volra de?porter
Ríil ne voisent andoi ensamble.
Lors ont jure?, si com moi samble,
Ge?rars avant et chil aprie?s;
Molt fu chascuns de líautre pries!;
Puis sont sor les chevaus monte?s.
Dex gart par ses saintes bonte?s
Ge?rart, si comme droit en a!
Atant ens el champ líamena
Li dus de Mie?s de líune part;
La gent entour le champ síespart
Et li vassal furent en mi
Irie? com mortel anemi.
Bien sont arme? de toutes armes,
Chascuns tint líescu as enarmes,
Et li cheval sont bien couvert.
Lisiars, qui molt ot cuivert
Le cuer, a Ge?rart apiele?:
 Vassal, fait-il, tant as ale?.,
Ge?rars respont:a Par saint Climent!
Cil ne dit mie voir qui ment:
Quant che venra au de?partir
Le?gierement porre?s partir
Vostre gaaing, je vous afi.
Or vous garde?s, je vous desfi.,
Atant li uns vers líautre broche;
N'i a chelui qui n'eust broche
Pevant, el chief de son cheval;
Et il baissierent contreval
Les lanches quant il síaprochierent.
Tels cols se donnent quíil perchierent
Les haubers comme. ij. samis,
Tre?s par mi les haubers ont mis
Les fers re?s a? re?s des coste?s.
Líuns est si a? l'autre hurte?,
Des cors, del cheval et del pis,
Que il ont les archons guerpis,
Et li cheval si cantonnerent.
Li vassal si fort síestonne?rent
R'il níoent ne ne voient goute.
Cascune des gardes escoute
Síil alainnent ne peu ne point.
Tout ensi gisent en tel point
Ríil ne remuent main ne pie?,
Et samblent bien que lor espie?
Soient par mi lor cors passe?;
Mais asse?s tost sont respasse?s
Li vassal de líestonnement,
Puis salent sus isnielement;
As espe?es ont les mains mises,
Ne fisent pas grans ademises.
Chascuns molt tost la soie trait;
Li uns contre líautre se trait,
Si se donnent si tre?s grans cols
Par mi testes et par mi cols;
Sour espaules et sour poitrines
Se donnent si crueus estrines
Cíaprie?s lor cols li sans en saut;
Molt se grie?vent a? cel assaut,
Que si tre?s grans cols síentre-donnent
Et tant au fe?rir síabandonnent
Que haubers ne hiaumes níi dure.
Molt par est fe?lonesse et dure
La bataille des-ij- vassaus.
En tel manie?re, vij- assaus
Se rendirent, cíon ne savoit
A dire qui pis en avoit.
Lisiars, qui molt fu crueus,
A jure? le mort et les ieus
Que mar líapiela cil en court.
Tout maintenant seure li court,
Grant cop li donne a? líentredeus,
Que molt fu plains díire et de deus;
Líelme trenche et la coife blanche,
Li cols descent par tel samblanche
Aval, re?s a? re?s de la fache;
Mais nía pooir que mal li fache,
Que Ge?rars j- poi li guenchi:
Che le sauva, la Diu merchi.
Lisiars, je petit síareste,
A Ge?rart dist:s Je vous apreste,
Sire vassal,.j. tel caudiel:
Dont jíabatrai vostre baudiel.
Miels vous venist, se Dex me saut,
Avoec vostre amie Euriaut
Aler par le pais errant,
Et de vile en vile querant
Ou? vous vendre le pe?ussie?s,
Que grant avoir en e?ussie?s.,
Ge?rars se teut, mot ne parla;
En líescu se joint, puis ala
Vers Lisiart, se li queurt seure,
Desos esme, puis ?iert deseure
M. molt grant cop par mi le chief;
Mais dyable, par grant meschief,
Ont fait torner le cop defors.
Ge?rars fu vertuous et fors;
. cop regete, molt se haste,
Que del braon une grant haste!
Li a oste?e de la cuisse:
Jamais níert jors líil ne síen cuise
Tant com il avera a? vivre.
Molt sont andoi fort et de?livre;
Si commenchent une escremie.
Li uns líautre ne cremoit mie,
Par samblant, une mole poire;
Chascuns en soi-me?isme espoire
Ríil fera de son adversaire
Tempre chanter líanniversaire:
Tel pense?e avoit cascuns díeus.
Souvent se getent entredeus!
Et retraites? et surmonte?es,
Et se donnent si grans teste?es
Que lor elme casent et fraignent;
Ne pour chou mie ne refraignent,
Mais tost li uns líautre requiert;
Et sachie?s que petit conquiert
Li uns sour líautre, che míest vis.
Lisiars cuide esragier vis
Quant voit Ge?rart ki si atent,
Les bras encontremont estent,
De líespe?e tel cop li donne
Sour le hiaume que tout líestonne,
Si Eíil níot goute ne ne voit:
Canchelant vait, Eíil ne savoit
Se il estoit ou jours ou nuis.
As pluisours torne a? grans anuis
De chou quíil fu si estourdis;
Mais Ge?rars, qui molt fu hardis,
De líestourdissement revint;
Vers Lisiart courant síen vint,
Que honteus estoit pour la gent.
Desour son escu a? argent
Le fiert par si tre?s grant alr
Que líescu ne le pot tenir!;
Líespe?e el hiaume li embat,
Tout tranche si quíil li abat
Le cuir dou front et les sourcius,
Si E'il li a couvert les ius
Dou sanc qui contreval degoute:
En petit díeure ne vit goute,
Que tous fu lue?s de sanc couvers.
Adont pensa bien li cuvers
Que poi li vaurra sa desfense;
Díune grant trahison síapense
Dont Ge?rars ert bien, en soi ?is,
Se Dius níen pense, descom?is.
Lisiars Ge?rart apiela,
Molt bielement a? lui parla:
 Ge?rart, fait-il, pour Diu, merchi!
Pren míespe?e, que tu vois chi,
Et aprie?s me bende le chie?
Et je dirai de chief en chief
Comment jou ai erre? vers toi:
Ja? me faurra, se plus es coi,
La parolle; mais vien avant,
Si me soustien en ton devant,
Et puis apielerons le roi,
Et jou je?hirai le desroi
Comment jou esploitai et fis.
Bien voi que je suis desconfis!.,
Ensi dist pour lui de?chevoir.
Ge?rars cuida Ríil desist voir;
Vers lui vient, sa cote deshirre,
Ri faite fu díun drap de syre,
Une grant bende lue?s en oste;
Par dale?s Lisiart síacoste,
A sa plaie bender entent;
Et Lisiars coiement tent
Sa main a?.j. coutiel d'achier
Que il avoit fait atachier
A une chai?ne de ?ier.
Li cent vif dyable díyn?ier
Líavoient si bien acesme?.
Lisiars a son cop esme?,
Fe?rir le cuide en la mamiele.
Quant Ge?rars coisit la lemiele,
Dou coutiel que cil entesa,
Au plus tost Ríil pot refusa;
Namporquant lía aconse?u
El bras, que il li a consu
Tout droit ens el coste? senestre,
Puis li dist: a Miex vous venist estre
Od vostre amie cíave?s chiere. n
e Ahil che dist Ge?rars, trechiere,
Con je vous vendrai chie?rement
Vo barat et vo traiement.
Atant li donne de líespe?e
d. cop, si líil li a colpe?e
L'espaulle atout le brac senestre,
Puis li dist: a Vole?s-vous le prestre?
blestier en ave?s, che míest vis..
Lors li racha en mi le vis,
Si que de l'espe?e líameure
Li a fait passer sans demeure
Outre trestout le hateriel.
Lors líempaint par mi-j- turiel
Si L'il le fait chai?r envers.
La le tint tant que li cuivers
Ge?hi toute la trahison
Et conta toute líochoison
Comment la vielle li mostra
Le saing quant Euriaus entra
El baing: tout ensi le de?chut
La vielle, Víainc ne síem perchut;
Euriaus onques mot níen sot.
Quant li rois ot oi cel mot,
Si dist :a Onques de trahitour
N'oi bien dire au chief de tour.
Or vous rendrai vostre loier.
Tout erramment le fait loier
A la eue díun fort ronchin,
Trahiner le fait ou chemin;
Puis líont a?-j- arbre pendu.
Ge?rars, qui plus nía atendu,
Envoie a? Nevers pour Gondre?e.
Plainne caudiere de cendre?e
A fait metre desour,j. fu;
La vielle dedens mise fu i.
Ensi va qui trahison mainne.
En me?isme cele semainne
Espousa Ge?rars Euriaut.
Li rois et li baron plus haus,
Furent as nuechesz, Vi dure?rent
Viij- jors que onques ne fine?rent;
Plus plenieres ne vit mais nus.
Ains menestreus níi fu venus
A pie?, cía? cheval níen alast,
Et reube vaire níenmalast
En sac ou en boge ou en male.
Nus níi ol parolle male,
Mais joie et solas et de?duit
Et sons et notes et conduit
I furent cante? maintes fois;
N'i furent pas mis en defois,
Les caroles, les espringales.
Onques li rois Artus en Gales
A Pentecouste nía Noe?l
Ne tint onques si riche ostel.
Au cief díuit jors ont congie? pris
Li vaillant chevalier de pris;
Mais anchois a les yrete?s
Ge?rars rechut et les conte?s,
Dou roi dont fu a? tort fors mis,
Puis prist congie? a? ses amis.
A Nevers sa femme enmena;
Estraigne joie en demena
Tous li communs de la cite?.
Ge?rars a souvent rechite?
As bourgois le mal cíot e?u
Puis quíil ne líavoient ve?u;
Et li bourgois volentiers l'oent,
Et Diu en grasient et loent
De chou quíil revint sains et saus.
Ne vous aroie anuit mais saus
Les livres ne les mars conte?s
Que li baron des. ij. conte?s
Ont despendu pour lor signour.
Ainc ne vit nus feste grignour
Que il font trestout díEuriaut,
Et Ge?rars commencha en haut
A chanter, ou? il sist a? table,
D. vier plaisant et de?litable,
Que bien síen savoit amoier:
Qui bien aimme ne re doit esmaier
Pour grevanche cíAmours sache anvoier;
Que a chelui donne double loier
Ri pour lui trait plus de painne et essaie;
Ne sans amour nía nus joie vraie.
Quant cante? ot, si dist en haut:
a Certes, biele amie Euriaut,
Tant me sui díamors aperchus
Que bien cuidai estre de?chus;
Mais vo fois et vo loiaute?s
A sauve?es nos amiste?s.,
Tout ensi souvent le disoit,
L'uns líautre ne contredisoit
Riens nule que il volsist faire;
Tant estoient de bon afaire;
Et quant plus ensamble veskirent
Et tant plus bonne amour maintinrent;
Et cíest drois de bonne amour ?ine.
Gyrbers de Mosteruel define
De la Violete son conte,
Níen velt plus faire lonc aconte,
Tant a rime? Líil est arive.
Pour la miudre dame ki vive
A fait et rime?e ceste oevre;
Toute bonte?s en li síaoevre.
Tous biens, toute hounors et tous pris
Est enrachine?s et repris
Ou cuer la contesse Marie
De Pontiu, Ei souvent marie
Fust anchois que venist a? terre
Souventes fois líala requerre;
Mais sa fois et sa loiaute?s
Li rendi terre et yrete?s;
Et Dex, qui tous les biens nous preste',
Le sien paradye nous aprente
A la fin, quant nous finorons;
Quíen cest aibcle poi demourrons.
Chi defenist Ce?rare son livre
Qui asses briement síen delivre.


