Sor .i. des lor sa lance estrosse,
et les estoiles tire a tire ;
mes bien se tint qu'il ne cheï.
mout feroiz que frans et que sages
et bien serviz a son creante.
mes cil qui soner le porra,
Certainnemant poez savoir
nus hom n'avoit si boene grace,
la salue ; cele ne pot
et li chevax tant s'esforça
D'un sanblant et d'une color.
Mes au cuer me grieve formant.
Un seul d'aus eschaper n'an lessent
Mes ausi sont an grant enui 
Si li ont conté an plorant
Et la turtre chacier le bievre,
Einz que de vos aie merci.
Don je vi les lermes cheoir.
Por cui je sui ça revenuz.
N'ot onques de trestoz les homes
toz les vices et toz les max 
que del bois furent descovert, 
Sa granz terre, ses granz tresors, 
a cel chastel, se tu i vas. 
Lors fu li chevaliers iriez, 
de sa lance et fist grant enui,
Cil qui vient a bien retenu 
Li drap que ma mere me fist, 
ne toz les cos par un et un, 
si les leissa lor duel feisant. 
Ensi descoloree et tainte 
Tantost vet la lame seisir 
Qui panse et dit an son corage 
Come avugle et come eschacier 
- Jel verrai ? - Voire. - Or i parra ! 
Et por soe ja la tenoit ; 
Et gardez, quant il iert venuz, 
Onques deviseor n'i ot 
Que sa lance a estros peçoie. 
Et a la pierre de l'anel, 
- Sire, de vostre terre somes. 
Qui puis vint de ce mariage,
Poissans et larges et cortois
Dont Pandïons moult liez se fist
A roi ? Mes a tirant felon
Ithis ot non. Ce fu deulz grans
Ne gaires ne sejorneroit
Quar moult en fust grans maulz remez
Si le saluent cil et cele
Plus que samit vermeil en graine
Que tant bele riens ne vit nulz
Que ja n'en aiez au cuer ire
Or est Amors tornee a fable
De ronces et d'espines plainne
Ne l'oi mie bien salué,
Cil qui leissus erent anclos
Et se nos guerpirent la place,
An guerredon et an servise,
Et demenoient si grant bruit
Les sorcix granz et le vis plat
Vestuz de robe si estrange
CRESTIIENS se veut entremettre
Sans nient oster et sans nient metre,
De conter un conte par rime,
U consonant u lionime,
Ausi com par ci le me taille
Mais que par le conte s'en aille
Ja autre conte ne prendra
La plus droite voie tenra
Que il onques porra tenir
Si que tost puist a fin venir
Come ele est orendroit assise,
La ioste uirent tel troi mile :
Mais sachies refaire le doĩ
Un baile de mur ot entour
Quant sa maionie a deguerpie
Dusques atant que ie saurai
Chies le Roi Pescheor deus fois.
Et molt par s'en esmerveillerent,
Une pieche deschire et ront
Et no chastel metront en cendre.
Lors s'escrie, ses paumes bat,
Qu'ele avoit fait apparillier,
Bielement li leva en haut,
L'a si féu dalés l'oie,
Ha! douche amie deboinaire,
Quant Euriaus l'ot, si se saigne;
L'avoient si bien acesmé.
Ja fust Gerars pris et desfais,
Ses linages apriés s'avoie,
Ensi m'a fait ceste partie..
Car auques estoit or vangiee
Que volantiers a lui parlasse
Un cri, et celle part s'an va.
Sus celle branche an tel maniere;
Prant dou braichet a demander
Ne la voil pas de moi sevrer,
J'aloie au grant Mont Doleroux.
Qu'il fist les croiz et le piller
-Dame, fait elle, volantiers
A lionciaus blans conme nois.


































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































